Casos de Uso Corporativos de IA de AWS

Brian Kan1, Douglas Klein2
1Escuela Secundaria Crean Lutheran, Irvine, Estados Unidos, briankan1115@gmail.com
2Universidad de la Ciudad de Nueva Jersey/Departamento de Negocios, Jersey City, Estados Unidos, dougkleinteacher@gmail.com

RESUMEN: Amazon, con $469 mil millones en ventas en 2021, se ha establecido como un usuario de clase mundial de IA, utilizando el aprendizaje automático (ML) en su motor de búsqueda para entregar resultados deseados rápidamente, para que millones de compradores encuentren los productos que desean comprar. La filial de Amazon, Amazon Web Services (AWS), tuvo ventas anuales de $62 mil millones en 2021, lo que la convierte en la 53ª empresa más grande en la lista Fortune 500 según las ventas. AWS proporciona a las empresas un servicio de IA completamente administrado con herramientas necesarias para ejecutar cada paso del ciclo de vida de desarrollo de ML en un entorno integrado. Para 2021, más de cien mil empresas utilizaron AWS Machine Learning, más que cualquier otra plataforma en la nube. Fuera de las aplicaciones tradicionales de motores de búsqueda (encontrar un producto para comprar, reservar arreglos de viaje o buscar un nuevo trabajo), ¿cuáles son algunos casos de uso empresariales importantes y convincentes donde ML y IA tienen el mayor impacto? Algunos casos de uso en este documento: AWS AI y Machine Learning se utilizan en propietarios de bienes raíces comerciales y dueños de bienes raíces industriales para ahorrar energía y reducir emisiones de carbono. La Federación Mundial de Vida Silvestre utiliza herramientas de IA de AWS en Indonesia para comprender mejor el tamaño y la salud de las poblaciones de orangutanes en su hábitat nativo. Y The Walt Disney Company utiliza ML y IA para organizar metadatos en un sistema de archivo, almacenando información sobre las historias, escenas y personajes en cada segundo de la gran catálogo de shows y películas de Disney.

PALABRAS CLAVE: AWS, Servicios Web de Amazon IA, AWS Aprendizaje Automático, Casos de Uso Empresariales de AWS

Introducción

La inteligencia artificial (IA) para casos de uso empresariales ha progresado desde la adopción temprana hasta la etapa de crecimiento y es utilizada por decenas de miles de empresas globales, grandes y pequeñas. Para 2022, una empresa está lista para ser el líder indiscutible en investigación, licenciamiento comercial y aplicaciones de inteligencia artificial: Amazon. Específicamente, la subsidiaria de Amazon, Amazon Web Services, lanzada por Amazon hace 15 años. Con $62.200 millones en ventas para el año calendario 2021, AWS sería clasificada como la número 53 en la lista Fortune 500 de las empresas más grandes de EE. UU. si se separara de Amazon, después de #50 The Disney Co. (fundada hace 99 años), Archer Daniels Midland (fundada hace 120 años) y Albertsons/Vons/Safeway (fundada hace 115 años) (Fortune 2021).

Según el Informe Anual de Amazon (2021), AWS sirve a "desarrolladores y empresas de todos los tamaños, incluyendo startups, agencias gubernamentales e instituciones académicas, a través de AWS, que ofrece un conjunto amplio de servicios tecnológicos bajo demanda, incluyendo computación, almacenamiento, base de datos, análisis y aprendizaje automático, y otros servicios". La ganancia operativa en la división AWS de Amazon fue de $18.500 millones en el año calendario 2021, un aumento del 37% en comparación con el mismo período en 2020. Esto equivale a una margen de ganancia operativa del 30% en 2021. El Informe de Discusión de la Dirección indicó que Amazon continuará invirtiendo en tecnología y capacidad de AWS, ya que claramente tiene liquidez. De los $55.400 millones que Amazon invirtió en infraestructura tecnológica, el Informe Anual estipula que "la mayoría" se destinó a apoyar a AWS (Amazon 2021).

¿Qué pasa con la inteligencia artificial en particular? Amazon cree que "las aplicaciones prácticas de la inteligencia artificial y el aprendizaje automático mejorarán la experiencia del usuario en Internet y aumentarán su ubiquidad en la vida de las personas. Para aprovechar al máximo estos avances tecnológicos, estamos invirtiendo en AWS" (Amazon 2022).

¿Cómo define Amazon la inteligencia artificial?¿Cómo define Amazon la Inteligencia Artificial?

INVESTIGACIÓNINVESTIGACIÓN   
ASOCIACIÓN PARAASOCIACIÓN PARA   
ESTUDIOS INTERDISCIPLINARIOS ESTUDIOS
DOI: 10.5281/zenodo.6945948junio 2022RAISActas de la Conferencia RAIS, 26-27 de junio de 2022

152 AWS describe la IA como aprendizaje automático y aprendizaje profundo, ambos campos de la ciencia informática derivados de la disciplina de la Inteligencia Artificial. El profesor Pedro Domingos, un destacado investigador en el campo de la IA, dice que hay 5 "tribus" de aprendizaje automático: • Simbolistas - con orígenes en la lógica y la filosofía • Conexionistas - con orígenes en las neurociencias • Evolucionarios - relacionados con la biología evolutiva • Bayesianos - comprometidos con las estadísticas y la probabilidad • Analogizadores - con orígenes en la psicología (Amazon 2022). Recientemente, los avances en la eficiencia del cálculo estadístico han llevado a los Bayesianos a tener éxito en avanzar en el campo en varias áreas, bajo el nombre de "aprendizaje automático". De manera similar, los avances en el cálculo de redes han llevado a los conexionistas a avanzar en un subcampo bajo el nombre de "aprendizaje profundo". En general, estas técnicas se dividen en técnicas de "aprendizaje supervisado" y "aprendizaje no supervisado", donde "aprendizaje supervisado" utiliza datos de entrenamiento que incluyen la salida deseada, y "aprendizaje no supervisado" utiliza datos de entrenamiento sin la salida deseada (Amazon 2022). Los productos de consumo de IA de Amazon se entregan a través del Amazon Echo - desde 2017-2019, se vendieron más de 100 millones de dispositivos y 56 millones están actualmente instalados, lo que representa el 25% de todos los hogares en EE. UU. (Bohn 2019). El Echo es el altavoz inteligente que alberga al servidor de voz inteligente Alexa. El jefe de dispositivos de Amazon, Dave Limp, expresó el número, y el vicepresidente de dispositivos de Amazon, Steve Rabuchin, lo confirmó. El asistente inteligente Alexa y los productos Echo ocupan a 10,000 empleados de Amazon (Bohn 2019). Los productos comerciales de IA de AWS son Lex, la versión empresarial de Alexa, Polly, que convierte texto en voz, y Rekognition, un servicio de reconocimiento de imágenes (Maguire 2022). Los competidores principales de AWS en el espacio de IA/ML son Google, IBM, Microsoft y Alibaba. Hay al menos 100 proveedores conocidos en EE. UU. con estrategias de mercado en EE. UU., generalmente enfocados en mercados objetivo primarios: • Atención médica • Aprendizaje automático cuántico utilizando fotónica • Inteligencia empresarial y análisis predictivo • Habilitación de ventas y sistemas de información del cliente • Inteligencia del consumidor y seguimiento del tráfico en Internet (nueva generación de cookies) • Asistentes personales automatizados • Narrativa de datos • Aplicaciones científicas y matemáticas de algoritmos para investigación académica  Robótica y teléfonos inteligentes • Chatbots/FAQs automatizados que permiten conversaciones verbales multi-ronda (Maguire 2022).

Aprendizaje Automático
El aprendizaje automático (ML) describe un proceso en la ciencia de datos en el que los programas de software utilizan información previamente recopilada para producir resultados deseados basados en una serie de algoritmos. En general, el propósito del ML es predecir rápidamente resultados basados en datos históricos. Los casos de uso del ML son 1) optimizar un programa dirigido por un propósito al eliminar sesgos humanos 2) producir resultados eficaces dados ciertos riesgos y desconocidos 3) extraer patrones y insights significativos que no son obviamente evidentes y 4) clasificar las entradas en representaciones sucintas. El aprendizaje automático puede considerarse como una próxima generación de ciencia de la información que se basa en programas de software tradicionales que producen resultados concretos para generar productos avanzados abiertos que el programador no específicamente previó. El ML utiliza datos históricos dados paraActas de la Conferencia RAIS, 26-27 de junio de 2022

153 Calculan resultados inteligentes construidos a partir de patrones que los ingenieros de software y científicos de datos buscan encontrar en muestras de información previamente recopiladas. Es importante destacar desde el principio que la precisión de los programas de ML depende de la calidad de la información en los ejemplos históricos y la precisión y habilidades de los científicos de datos que escriben los algoritmos desplegados. ML saltó rápidamente de los laboratorios de ciencias de la computación en universidades y think tanks al mundo empresarial porque en la economía de EE. UU., con un Producto Interno Bruto anual de más de 23 billones de dólares, las industrias capturan millones y hasta billones de puntos de datos de clientes. El modelado de ML analiza desafíos empresariales a gran escala para identificar lenguaje de software que pueda modelar predicciones. La prueba o punto de prueba para los modelos de ML es si los resultados proporcionan significación estadística precisa, ya que se trata de dinero, los usuarios finales deben estar seguros de que las predicciones son precisas.

Hay muchas razones por las que la ciencia de datos es un campo en crecimiento que crea muchos nuevos empleos para trabajadores del conocimiento y expertos en IA, incluyendo la necesidad de:

 dar sentido a los miles de millones de entradas de datos,
 escribir algoritmos para obtener resultados perceptivos,
 evaluar y estudiar correlaciones,
 trabajar con socios empresariales para relaciones de causa y efecto,
 probar y analizar los resultados para precisión y efectividad.

Casos de uso empresarial de Aprendizaje Automático
Las organizaciones empresariales ven el Aprendizaje Automático como una herramienta para aumentar las ventas de productos mejorando los resultados de las consultas de búsqueda en Internet y analizando patrones de comportamiento del consumidor positivos y negativos basados en datos pasados. Las empresas están interesadas en demografía, cómo atraer a nuevos clientes, cómo retener clientes y cómo predecir perfiles de clientes que se vuelven insatisfechos.

Los objetivos del Aprendizaje Automático son predecir resultados futuros en diversos casos empresariales y complementar la Inteligencia Empresarial (BI), que se centra en informes de datos empresariales pasados. El campo de la BI sigue creciendo en EE. UU. en la actualidad, ya que el número de proveedores de BI comerciales aumenta y hay una mayor adopción por parte de empresas de todos los tamaños y sectores, no solo las corporaciones más grandes. La BI identifica puntos de datos, y construyendo sobre informes históricos, el Aprendizaje Automático puede identificar irregularidades en patrones normales. Para las instituciones financieras, es importante detectar fraude y posibles actos criminales antes de que ocurran.

Amazon sigue estos pasos para implementar el Aprendizaje Automático para sus clientes:

 Primero, identificando el problema adecuado, identificando la predicción que beneficiaría al negocio si se determinara (Amazon 2022). Luego, se debe recopilar los datos, basados en métricas empresariales históricas (transacciones, ventas, attrición, etc.) (Amazon 2022). Una vez que se agrega la data, se puede construir un modelo de Aprendizaje Automático basado en esa data. El modelo de Aprendizaje Automático se ejecuta y la salida de predicción del modelo se aplica nuevamente al sistema empresarial para tomar decisiones más informadas (Amazon 2022).

Algunas de las empresas que han incorporado el aprendizaje automático con resultados exitosos se incluyen en este documento: Disney, T-Mobile y la NFL.

Estudio de Disney
La Compañía Walt Disney se asocia con Amazon para utilizar el Aprendizaje Automático en un caso de uso interesante. Disney tiene un objetivo corporativo global de catalogar y preservar cada caricatura y personaje de acción en vivo que haya aparecido en una producción de contenido de Disney. Esta idea es una extensión...Actas de la Conferencia RAIS, 26-27 de junio de 2022154 de la política del fundador Walt Disney desde la década de 1950 para preservar todo el contenido y hacerlo accesible a los empleados, artistas e investigadores (Wired.com 2019). La idea es etiquetar cada personaje que aparece en cada escena. Esto se puede lograr manualmente, por supuesto, haciendo que el personal vea el contenido y etiquete a los personajes segundo a segundo. Al etiquetar los datos en cada píxel contenido en la escena, Disney puede buscar las escenas y acceder a los personajes/animaciones en cualquier momento. En 2018, Disney creó el equipo de tecnología de Consumidor Directo y Internacional (DTCI), donde científicos informáticos se unen con expertos en contenido del departamento de catálogo de Disney. (Wired.com 2019) El hardware tuvo que ser equipado con software para cumplir con el propósito dedicado de etiquetar cada personaje en dispositivos. La raíz fundamental del esfuerzo de DTCI es la metadatos: toda la información sobre las líneas de trama, guiones, escenas y personajes en cada show, clip y película de Disney (Wired.com 2019). Miquel Farré, el líder técnico del equipo, trabajó con AWS para etiquetar automáticamente el contenido digital con la metadatos requerida para optimizar la catalogación (Wired.com 2019). Para que las herramientas de aprendizaje profundo de Disney produzcan metadatos que almacenan el contenido creativo, el equipo depende de escritores y animadores para delinear qué caracteriza a cada personaje para hacerlos especiales. Recuerda, etiquetar todo con la metadatos correcta presenta un problema laboral: porque el equipo de tecnología DTCI no tiene tiempo para catalogar cada frame a mano. El equipo de Disney incluso describe escenas de naturaleza y entornos de efectos especiales que no tienen personajes o diálogo, para que se puedan aplicar metatags (Wired.com 2019). AWS trabajó con DTCI para implementar el aprendizaje automático para el trabajo de generar metadatos. Hay limitaciones en las capacidades de ML, lo que significa que los empleados de Disney deben aprobar visualmente las escenas etiquetadas, pero el objetivo es reducir la carga de trabajo de los trabajadores que confirman la identificación de personajes (Wired.com 2019). ML ayudará a reducir el trabajo requerido para organizar la biblioteca de Disney, con el objetivo de mejorar la precisión de las búsquedas. Antes de este año, el equipo trabajó con algoritmos de aprendizaje automático más tradicionales, que requieren menos datos que el enfoque de aprendizaje profundo recién desarrollado. Sin embargo, esta respuesta también resultó en resultados menos flexibles (Wired.com 2019). Aunque menos entradas de datos permitieron que los algoritmos tradicionales funcionen de manera eficiente, un aumento exponencial en los datos permite que el enfoque de aprendizaje profundo supere al tradicional. Con el tiempo, el modelo de ML de aprendizaje profundo mejorará la efectividad de los programas entrenados y se refinará para diferentes propósitos. AWS ha sido un socio clave en la transición de Disney desde el aprendizaje automático tradicional al aprendizaje profundo, especialmente en cuanto a la experimentación. Las instancias de computación en la nube EC2 permiten al equipo probar nuevas versiones del modelo rápidamente (Wired.com 2019). El proyecto de metadatos fue evangelizado internamente en Disney y reconocido como un éxito - otras divisiones operativas de la Corporación Disney quieren replicar el concepto con proyectos propios. Por ejemplo, las redes de deportes ESPN - que tienen años de video y producciones en vivo en ámbitos profesionales, colegiales, juveniles y amateur - quieren comenzar una campaña similar para catalogar y designar metadatos en los artículos y videos que más a menudo aparecen en aplicaciones y sitios web digitales (Wired.com 2019). Más allá de eso, los algoritmos de aprendizaje automático y los metadatos que entregan pueden impulsar una personalización más avanzada basada en relaciones de datos y comportamiento con el tiempo. Disney está utilizando la plataforma de anotación de medios MAP3 para anotar y catalogar datos. MAP3 es un enfoque flexible y eficiente para etiquetar y filtrar escenas y sub-escenas en la gran biblioteca de contenido de Disney (https://tagging.disney.com/#!/about) Farré no ve un fin, una aplicación ilimitada deUn enfoque flexible y eficiente para etiquetar y filtrar escenas y sub-escenas en la gran biblioteca de contenido de Disney (https://tagging.disney.com/#!/about) Farré no ve fin, una aplicación ilimitada de metadatos, especialmente dados la biblioteca de contenido único y en constante crecimiento de Disney, personajes y productos. Él personalmente afirma, “Creo que no nos aburriremos”. (Wired.com 2019).Actas de la Conferencia RAIS, 26-27 de junio de 2022

155 Estudio de T-Mobile

A través del uso de capacidades predictivas de ML, T-Mobile ha mejorado el servicio al cliente explotando las cualidades de IA que complementan las habilidades humanas (Aws.amazon.com 2022a). T-Mobile ve a la IA como la oportunidad perfecta para ofrecer a los clientes un servicio mejor y más rápido. Esto beneficia a todas las partes involucradas: la empresa, los agentes de soporte y los suscriptores, creando relaciones más sólidas (Aws.amazon.com 2022a). "La mayoría de las industrias han buscado utilizar IA y aprendizaje automático para construir sistemas de respuesta de voz interactiva (IVR) y chatbots más sofisticados como medio para desviar durante el mayor tiempo posible la interacción entre un agente de servicio al cliente humano y el cliente", dice Cody Sanford, vicepresidente ejecutivo y director de información de T-Mobile. Los clientes de T-Mobile se conectan inmediatamente con un agente de servicio al cliente que los conoce, en lugar de hablar con un IVR o chatbot. Con la ayuda de la IA, estos agentes de servicio al cliente pueden acceder rápidamente a la información más relevante para las necesidades del cliente (Aws.amazon.com 2022a). La empresa recopila cientos de miles de solicitudes de clientes entrantes diarias. Para infundir adecuadamente sus datos de etiquetado con IA, T-Mobile recurrió a Amazon SageMaker Ground Truth. Ground Truth acelera la etiquetado de datos de entrenamiento y lo escala aún más, lo que es esencial para que los modelos de aprendizaje automático produzcan predicciones con alta precisión (Aws.amazon.com 2022a).

Estudio de la NFL

En la actualidad, el programa Next Gen Stats (NGS) de la NFL utiliza tecnología de seguimiento sofisticada que se recopila a través de dispositivos RFID colocados en los protectores de hombro de todos los jugadores y en cada estadio. Los pequeños dispositivos pueden capturar conjuntos de datos completos sobre el movimiento del jugador en cualquier momento, su ubicación específica por pulgadas y la velocidad/dirección en la que se mueven (Hardesty 2021). Al asociarse con Amazon Web Services, la NFL está aprovechando el poder de sus datos a través de análisis sofisticados y aprendizaje automático. "Teníamos muchos estadísticas y queríamos encontrar la mejor manera de aprovecharlas. Estamos recopilando tanto datos ahora con el sistema de seguimiento que podemos utilizar el aprendizaje automático para entender qué elementos son relevantes y qué no" (Hardesty 2021). La plataforma NGS despliega la herramienta de aprendizaje automático Amazon SageMaker, lo que permite a la NFL crear rápidamente modelos de aprendizaje automático capaces de interpretar el flujo de acción (Hardesty 2021). Por supuesto, los datos solo son útiles cuando se pueden acceder rápidamente y con facilidad. Utilizando la herramienta de inteligencia empresarial Amazon QuickSight, la NFL puede obtener una mayor visibilidad interna mientras abre una ventana para que los fanáticos interactúen con los datos (Hardesty 2021). Los patrones de jugadas basados en datos y análisis, a través del aprendizaje automático, podrían ser la clave para entender mejor dónde los jugadores son más propensos a lesionarse y ayudar a diseñar reglas para mitigar el riesgo (Hardesty 2021). El resultado final es una experiencia mejor para los fanáticos, jugadores y equipos, similar al proyecto de servicio al cliente exitoso de T-Mobile. Es un escenario de ganar-ganar para todos los involucrados, impulsado por la IA y el aprendizaje automático.

Referencias

Amazon. 2021. "Informe Anual de Amazon 2021". https://ir.aboutamazon.com/overview/default.aspx.

Amazon. 2022. "¿Qué es la Inteligencia Artificial? Aprendizaje automático y aprendizaje profundo". https://aws.amazon.com/machine-learning/what-is-ai/.

Aws.amazon.com. 2022a. "En T-Mobile, la IA humaniza el servicio al cliente". https://aws.amazon.com/machine-learning/customers/innovators/t_mobile/.

Aws.amazon.com. 2022b. "Historias de Éxito de Clientes. Aumente la agilidad, reduzca costos y acelere la innovación con AWS". https://aws.amazon.com/solutions/case-studies/.Actas de la Conferencia RAIS, 26-27 de junio de 2022

156 Bohn, Dieter. 2019. “Amazon dice que se han vendido 100 millones de dispositivos Alexa — ¿qué sigue?” The Verge. https://www.theverge.com/2019/1/4/18168565/amazon-alexa-devices-how-many-sold-number-100-million-dave-limp. Fortune. 2021. Fortune 500, 2021. Búsqueda. Disponible en: https://fortune.com/fortune500/2021/search/. Hardesty, Larry. 2021. “Cómo los científicos de AWS ayudan a crear las estadísticas Next Gen de la NFL.” Noticias científicas de Amazon, 5 de febrero de 2021. https://www.amazon.science/latest-news/how-aws-scientists-help-create-the-nfls-next-gen-stats. Maguire, James. 2022. "Las principales empresas de inteligencia artificial de 2022." Datamation. https://www.datamation.com/artificial-intelligence/ai-companies/. Wired.com, diciembre de 2019. “Con aprendizaje profundo, Disney clasifica un universo de contenido.” Disponible en: https://www.wired.com/wiredinsider/2019/12/deep-learning-disney-sorts-universe-content/.