La NASA está presentando su inventario actualizado de casos de uso de IA para 2023 ante la OSTP. Seguimos un proceso similar al del año pasado, solicitando aportes de la Comunidad de Práctica de investigadores de la NASA, utilizando una herramienta web recién desplegada. Muchas de las actividades de IA presentadas estaban en formulación o aún en desarrollo. Esta lista representa los proyectos donde la NASA actualmente utiliza herramientas de IA desarrolladas en casa.

La NASA aún está desarrollando sus directrices de IA responsable, incluyendo IA generativa, y esperamos que sean distribuidas pronto. La NASA está implementando las directivas de la EO 13960 de la siguiente manera. Hasta la fecha, la NASA ha publicado su plan de IA responsable, ha presentado dos inventarios anuales de IA y ha fomentado una Comunidad de Práctica de IA de la NASA donde la IA responsable es un tema frecuente. La NASA está revisando y refinando una política inicial de IA confiable y ha comenzado a trabajar en un manual práctico para practicantes. La NASA también participa como miembro regular del Consejo de IA Responsable liderado por la Administración de Veteranos.Nombre del caso de uso / Departamento Resumen del caso de uso Etapa del ciclo de vida del sistema de desarrollo (opcional) ¿Qué técnicas de IA específicas se utilizaron? (opcional) ¿Dónde se originó/dónde se origina el conjunto de datos de entrenamiento? (opcional) ¿Tiene la agencia acceso al código asociado con el caso de uso de IA? (opcional) Si el código fuente es de acceso público, proporcione un enlace. (opcional) ¿Puede la agencia realizar pruebas continuas en el código? (opcional) ¿Puede la agencia monitorear y/o auditar?

AdaStress Ames Research CenterPruebas de sistemas complejos a menudo requieren enfoques de muestreo de Monte Carlo computacionalmente intensivos para identificar posibles fallos. En sistemas donde el número de fallos es bajo, pero críticos para la seguridad, esta forma de prueba puede ser inviable debido al gran número de muestras necesarias para detectar un fallo raro. AdaStress utiliza en su lugar aprendizaje por refuerzo para muestrear de manera más eficiente fallos de baja probabilidad pero de alto impacto. En uso Aprendizaje por refuerzo Agencia Generada Sí Sí Sí

Detección de aviones Marshall Space Flight CenterDetección de aviones basada en aprendizaje profundo desde imágenes de satélite de alta resolución En uso Agencia Generada Sí

Aplicación que proporciona soluciones bio-inspiradas a problemas de ingeniería (PeTaL) Glenn Research CenterPeTaL (La tabla periódica de la vida) es una herramienta de diseño de inteligencia artificial (IA) de código abierto que aprovecha datos y información de la naturaleza y la tecnología para avanzar en la investigación y el desarrollo de biomimética. PeTaL está diseñada para simplificar varios pasos del proceso de diseño bio-inspirado al integrar nuevas y existentes herramientas y metodologías en torno a su marco ontológico central (Shyam et al., 2019; Unsworth et al., 2019). Para ser lo más comprehensiva posible, PeTaL requiere la curación masiva de datos estandarizados a través de los cuales puede aprender, interpretar y producir soluciones predictivas a consultas de diseño. PeTaL está destinada a ser utilizada por diseñadores y ingenieros que buscan soluciones de la naturaleza para sus problemas de diseño y ingeniería, así como por biólogos que buscan ampliar la aplicación de sus descubrimientos científicos. 
En producción: Clasificación de artículos de revistas de biología en categorías funcionales.
En desarrollo: Tarea de resumen de texto y reconocimiento de entidades nombradas que implica artículos de revistas de biología de acceso abierto utilizando modelos de lenguaje grandes como los disponibles en OpenAI. En uso Ingeniería de prompts LLM, clasificación de texto BERT, Procesamiento de lenguaje natural Otro Sí https://github.com/nasa-petal Sí Sí

Planificador de misiones ASPEN Laboratorio de Propulsión a ChorroBasado en técnicas de IA, ASPEN es un marco de aplicación modular y reconfigurable que puede admitir una amplia variedad de aplicaciones de planificación y programación. ASPEN proporciona un conjunto de componentes de software reutilizables que implementan los elementos comunes encontrados en sistemas de planificación y programación complejos, incluyendo: un lenguaje de modelado expresivo, un sistema de gestión de recursos, un sistema de razonamiento temporal y una interfaz gráfica. ASPEN se ha utilizado en muchas misiones espaciales, incluyendo: Misión de mapeo antártico modificado, Orbital Express, Earth Observing One y Rosetta Orbitter de la ESA. En uso Búsqueda heurística basada en restricciones Sí Sí Sí

Detección automática de superficies impermeables desde datos remotamente sensados utilizando aprendizaje profundo Marshall Space Flight CenterUtiliza una arquitectura basada en U-Net con VGG-19 como bloque de codificador y bloque de decodificador personalizado para mapear superficies impermeables utilizando parches de datos Landsat y OSM. En uso Agencia Generada Sí

Vehículos marinos autónomos (Único, Múltiple) Laboratorio de Propulsión a ChorroDebido al paradigma de comunicación asociado con la operación de un submarino en un mundo oceánico, el vehículo debe ser capaz de actuar de forma autónoma al lograr objetivos científicos. Uno de tales objetivos es el estudio de la ventilación hidrotermal. La evidencia de actividad hidrotermal se ha encontrado en un mundo oceánico, Encélado. En la Tierra, estos fenómenos geológicos albergan ecosistemas únicos y son potencialmente críticos para el origen de la vida.Tierra, estos fenómenos geológicos albergan ecosistemas únicos y son potencialmente críticos para el origen de la vida. Varios 
ventos en Mundos Oceánicos podrían ser la mejor oportunidad para la vida extraterrestre en nuestro Sistema Solar. Nos enfocamos en realizar 
ciencia autónoma, específicamente la localización de características de interés - como la ventilación hidrotermal - con limitada 
o ninguna interacción humana. Un programa de campo en el monte submarino Karasik en el Océano Ártico se completó en otoño de 2016 para 
estudiar y comprender el enfoque humano-en-la-bucle para la localización de ventilación hidrotermal. En 2017/2018 se desarrolló y se probó un 
método de búsqueda autónoma anidada para ventilación hidrotermal en simulación utilizando un modelo de dispersión de plumas hidrotermales desarrollado por la Institución Oceanográfica de Woods Hole. Se han ejecutado numerosos 
despliegues, incluyendo a Monterey Bar (múltiples) y Chesapeake Bay. En búsqueda basada en restricciones de misión-constraint-based heuristic 
búsqueda Sí Sí Sí
AWARE (Evaluación Autónoma de Sala de Espera) Centro de Investigación LangleyUtilizando una cámara de seguridad existente y un modelo de aprendizaje automático YOLO para detectar y contar el número de personas esperando 
por servicio en la Oficina de Pases y Badges de Langley. Cuando se supera un umbral predeterminado de personas, se envían textos y correos electrónicos automatizados para solicitar ayuda adicional en los mostradores de servicio. En uso Red Neuronal Convolucional Sí Sí Sí
Ciencias Biológicas y Físicas (BPS) Secuenciación de RNA 
Conjunto de datos de capacitación Benchmark Ames Research CenterLos datos de secuenciación de RNA de muestras de hígado de ratones volados al espacio y control, provistos por GeneLab de la NASA y 
aumentados con una red adversarial generativa para proporcionar puntos de datos sintéticos. La implementación utiliza 
métodos de clasificación y clustering jerárquico para identificar genes que predicen resultados. En uso GANs, Clustering Jerárquico Agencia Generada Síhttps://github.com/NASA-IMPACT/bps-numerical Sí Sí
Ciencias Biológicas y Físicas Microscopía 
Conjunto de datos Benchmark Ames Research CenterEste estudio utiliza imágenes de microscopía de fluorescencia del Repositorio de Datos Abiertos de Ciencias Biológicas y Físicas (osdr.nasa.gov). El conjunto de datos consta de 93,488 imágenes de núcleos individuales de células de fibroblastos de ratón, irradiados con partículas de Fe o rayos X y etiquetados para roturas de doble cadena de ADN utilizando 53BP1 como marcador de fluorescencia. El daño al ADN aparece como pequeños focos blancos en estas imágenes. El estudio simula la exposición a la radiación espacial y el conjunto de datos se ha modificado para estar listo para IA, para que los expertos en IA puedan probar varias herramientas de IA en ellos. El conjunto de datos está disponible públicamente en el Registro de Datos Abiertos en AWS. La implementación de herramientas de IA desarrolladas en casa también están disponibles en el enlace. En uso Red Neuronal Gráfica Agencia Generada Síhttps://github.com/NASA-IMPACT/bps-imagery-radiation-classification/tree/cnn_classifier Sí Sí
Casos de uso de la NASA para OSTP 22 de mayo de 2023 Página 2Planificación de Cobertura y Programación CLASP Laboratorio de Propulsión a Chorro

El proyecto Compressed Large-scale Activity Scheduling and Planning (CLASP) es un programador de largo plazo para instrumentos espaciales o aéreos que pueden modelarse como barredoras - sensores de línea 1D arrastrados a través de la superficie del cuerpo siendo observado. Aborda el problema de elegir la orientación y los tiempos de encendido y apagado de un instrumento de barredora o una colección de instrumentos de barredora de manera que el programa cubra tantos puntos objetivo como sea posible, pero sin sobrecargar la memoria y la energía. La orientación y el tiempo de observación se derivan de cálculos geométricos que CLASP realiza utilizando la herramienta de ephemeris SPICE. CLASP permite a los equipos de planificación de misiones comenzar con un concepto de misión básico y simular el rendimiento científico de la misión utilizando modelos de observaciones científicas, operaciones espaciales, enlace descendente y trayectoria espacial. Este análisis puede luego ser integrado en muchos aspectos del diseño de la misión, incluyendo la trayectoria, el diseño del espacio, el concepto de operaciones y el concepto de enlace descendente. Los horizontes de planificación a largo plazo permiten que este análisis abarque toda la misión. Actualmente en uso para programación óptima para la misión NISAR, misión ECOSTRESS (estudio de necesidades de agua para áreas de cultivo), misión EMIT (minerología de regiones áridas y polvorientas), OCO-3 (CO2 atmosférico) y más, así como para numerosos análisis y estudios de misiones (por ejemplo, 100+).

En uso para programación óptima de misiones con restricciones basadas en heurística de búsqueda.

Enfoques de Aprendizaje Profundo para mapear agua superficial utilizando Sentinel-1 Centro de Vuelo Espacial Marshall Utiliza una arquitectura basada en U-Net para mapear agua superficial utilizando imágenes SAR de Sentinel-1. En uso Agencia Generada Sí

Estimador de Intensidad de Huracanes basado en Aprendizaje Profundo Centro de Vuelo Espacial Marshall Una herramienta de conciencia situacional basada en la web que utiliza aprendizaje profundo en imágenes satelitales para estimar objetivamente la velocidad del viento de un huracán. En uso Agencia Generada Sí

Detección de Ice Floe en Europa (Laboratorio de Ciencias Planetarias GSFC) Centro de Vuelo Espacial Goddard Aplicación de aprendizaje automático a imágenes de la sonda espacial Galileo para detectar y clasificar bloques de hielo en las regiones caóticas de la luna de Jupiter, Europa. También se utilizaron GANs para generar datos de entrenamiento simulados. En uso Mask R-CNN, GANs Agencia Generada Sí https://gitlab.grc.nasa.gov/kgansler/europa-ice-floe-detection Sí

Predicción de Floraciones de Algas con IA en Lago Atitlán Centro de Vuelo Espacial Marshall Análisis profundos en conjuntos de datos de imágenes de diferentes satélites. El aprendizaje automático ayudará a identificar las variables que podrían predecir futuras floraciones de algas. El conocimiento de qué desencadenantes son puede convertirse en acciones preventivas precisas, no solo en el Lago Atitlán, sino también en otros cuerpos de agua dulce con condiciones similares en América Central y del Sur. En uso Agencia Generada Sí

Recomendador de Palabras Clave de GCMD (GKR) Centro de Vuelo Espacial Marshall Herramienta de sugerencia de palabras clave científicas basada en procesamiento de lenguaje natural. En uso Procesamiento de Lenguaje Natural Agencia Generada Sí

Kit de Herramientas de Observaciones Geofísicas para Evaluar la Salud del Coral (GOTECH) Centro de Investigación Langley Tres proyectos de piedra angular realizados en 2021-2022 con la Universidad de Georgia Tech y la Universidad de Rochester para desarrollar modelos de aprendizaje automático que puedan analizar imágenes LIDAR satelitales para detectar arrecifes de coral y monitorear su salud. Los proyectos de piedra angular se realizaron con el apoyo de Coral Vita (una ONG) y el Instituto Nacional de Aeronáutica. Los resultados se presentaron en la COP27 de las Naciones Unidas. En uso máquina de soporte vectorial, red neuronal artificial De otra agencia Sí https://ntrs.nasa.gov/citations/20220010955 No No

Modelado Generativo Cuántico-Clásico Híbrido de Alta Rendimiento para Detección de Anomalías en Operaciones de Vuelo Centro de Investigación Ames Nuestro proyecto lleva a cabo aprendizaje automático escalable y explicativo de alta rendimiento para la detección de anomalías en operaciones de vuelo, con contribuciones de computación clásica (rendimiento mejorado, costo reducido) y cuántica.detección, con contribuciones de computación clásica (rendimiento mejorado, costo reducido) y computación cuántica (codificación de correlaciones cuánticas, estimaciones de recursos cuánticos). Nuestro modelo de aprendizaje profundo toma series temporales de 19 métricas de vuelo recopiladas por grabadores de vuelo de aeronaves comerciales como entrada y predice anomalías operativas y de seguridad relevantes durante las fases de despegue y aterrizaje del vuelo. En usoConvolutional Neural Network, 
#K-Means Clustering, Autoencoders Variacionales 
Agencia Generada Sí Sí Sí
Procesamiento Híbrido a Bordo y en Tierra de Grandes Cantidades de Datos de Sensores (HyspIRI IPM) Laboratorio de Propulsión a Chorro
Las futuras misiones espaciales permitirán un monitoreo sin precedentes del medio ambiente de la Tierra y generarán volúmenes inmensos de datos científicos. Obtener estos datos en estaciones de comunicaciones terrestres, a través del procesamiento científico y entrega a los usuarios finales es un desafío tremendo. En tierra, se proyecta la órbita de la nave espacial, y herramientas de planificación de misiones automatizadas determinan qué modo de procesamiento a bordo debe utilizar la nave espacial. La órbita determina el tipo de terreno que la nave espacial sobrevolará, como tierra, hielo, costa o océano, por ejemplo. Cada máscara de terreno implica un conjunto de modos y prioridades solicitados. Por ejemplo, cuando una nave espacial sobrevuela regiones polares o montañosas, producir mapas de cobertura de nieve y hielo puede proporcionar datos científicos valiosos. El equipo de ciencia puede ajustar estas prioridades en función de información adicional (como conocimiento externo de un volcán activo, un área inundada, un incendio forestal activo o una floración de algas nociva). La herramienta de planificación de misiones acepta todas estas solicitudes y prioridades, y luego determina qué algoritmos de procesamiento a bordo estarán activos seleccionando las solicitudes de mayor prioridad que se ajustan a los recursos de CPU a bordo, las limitaciones de procesamiento de banda y la anchura de banda de enlace descendente.
En el concepto de procesamiento inteligente a bordo, los algoritmos de procesamiento a bordo de HyspIRI consistirían en clasificadores de árboles de decisión expertos, clasificadores aprendidos por máquina como clasificadores SVM y regresiones, árboles de clasificación y regresión (CART), clasificadores de máxima verosimilitud bayesiana, mapeadores de ángulo espectral y implementaciones directas de índices de banda espectral y productos científicos En búsqueda heurística basada en restricciones de misión Sí Sí Sí
ImageLabeler Centro de Vuelo Espacial Marshall Herramienta de Generación de Datos de Capacitación de Aprendizaje Automático Colaborativa en Línea Agencia Generada SíDiseño Inverso de Materiales Centro de Investigación GlennDescubrir nuevos materiales es típicamente una mezcla de arte y ciencia, con líneas de tiempo para crear y probar robustamente un nuevo material mezcla/método de manufactura que varía de diez a veinte años. Este proyecto busca habilitar el descubrimiento rápido, optimización, calificación y despliegue de materiales aptos para su propósito. Los modelos de ML supervisados se entrenan para establecer la relación entre cómo se hace un material y cómo se desempeña el material. Luego, se utiliza la optimización bayesiana para seleccionar experimentos óptimos iterativos para lograr las propiedades del material objetivo de manera eficiente en cuanto a costos y tiempo en comparación con el diseño tradicional de experimentos. El proyecto se está utilizando actualmente en una investigación de NESC para mejorar la calidad de soldadura de la etapa central SLS. La tecnología se utilizará para seleccionar experimentos para un laboratorio robótico completamente autónomo que se está adquiriendo para diseñar materiales aislantes mejorados para aeronaves electrificadas. Los resultados incluyen recetas y enfoques para nuevos materiales personalizados para aplicaciones con una aceleración 4 veces más rápida para el ciclo de vida de descubrimiento/diseño de materiales y un posible aumento de 10 veces la productividad para el mismo ciclo basado en la paralelización del descubrimiento de múltiples materiales al mismo tiempo. Se utilizan procesos gaussianos, cuantificación de incertidumbre, optimización bayesiana. Agencia Generada SíDatos y código estarán disponibles después de la finalización del proyecto Sí Sí

Bot de Lecciones Aprendidas (LLB) Centro de Investigación LangleyEn tiempo casi real, el Bot de Lecciones Aprendidas, o LLB, lleva documentos de lecciones aprendidas (LL) a los usuarios a través de una aplicación de add-in de Microsoft Excel instalada localmente para buscar contenido de LL relevante para el texto dentro de la celda de Excel seleccionada. La aplicación abarca un corpus de documentos, un modelo de aprendizaje automático (ML) entrenado, herramientas de ML integradas para entrenar documentos del usuario y una interfaz de usuario fácil de usar para permitir el descubrimiento simplificado de contenido de LL. Hoy en día, las LL de la NASA están en línea y son buscables a través de palabras clave. Sin embargo, los usuarios a menudo enfrentan un desafío para encontrar lecciones relevantes para sus problemas. Aplicando el avance en algoritmos de procesamiento de lenguaje natural (NLP) de ML, el LLB puede encontrar y clasificar registros de LL relevantes para el texto en la celda de Excel seleccionada, que contiene solo unas pocas palabras o párrafos completos de texto. Los resultados se muestran al usuario en su flujo de trabajo de Excel existente. El paquete de instalación de LLB viene con un conjunto de datos de LL de la NASA preentrenado y un conjunto de datos de información científica y técnica (STI) de la NASA, así como herramientas de entrenamiento bajo demanda que permiten al usuario aplicar el algoritmo de búsqueda de LLB a sus propios conjuntos de datos específicos de la disciplina. Además, también tenemos una versión de API de este software que se puede llamar desde cualquier aplicación dentro de la firewall de la Agencia. En usoDoc2Vec Aprendizaje automático de NLP Enfoque Agencia Generada Sí Sí Sí

Mapeo de caña de azúcar en Tailandia utilizando aprendizaje de transferencia, una red neuronal convolucional ligera, imágenes de satélite de alta resolución NICFI y Google Earth Engine Centro de Vuelo Espacial MarshallUtiliza una arquitectura U-Net basada en MobileNetV2 con transferencia de aprendizaje desde un modelo global para mapear los píxeles de caña de azúcar en Tailandia. Esto utiliza mosaicos NICFI para fines de entrenamiento. En usoAgencia Generada Sí

Mexec Planificación y Ejecución a Bordo Laboratorio de Propulsión a ChorroMEXEC es un software de programación y ejecución de actividades ligeras y multi-misión desarrollado para aumentar la autonomía y eficiencia de un explorador robótico. MEXEC se creó originalmente como una demostración de prototipo para el proyecto Europa Clipper como una posible solución para los requisitos de operación fallida. Específicamente, el proyecto Europa se centra en el entorno de radiación alrededor de Júpiter que puede desencadenar reinicios de la computadora a bordo en momentos críticos de la misión (por ejemplo, durante los sobrevuelos de Europa). Si se produce un reinicio de CPU, el software de vuelo debe llevar la nave espacial de regreso a un estado seguro.Tiempo de la misión (p. ej., durante sobrevuelos de Europa). Si ocurre un reinicio de CPU, el software de vuelo debe devolver la nave espacial a un estado seguro y reanudar operaciones científicas lo antes posible para minimizar la pérdida de ciencia. El prototipo de software de vuelo MEXEC se desarrolló para proporcionar esta capacidad utilizando tecnologías de planificación, programación y ejecución de IA comprobadas. En lugar de secuencias de comandos, MEXEC funciona con redes de tareas, que incluyen representaciones abstractas del comportamiento de comandos, restricciones de tiempo y recursos requeridos y/o consumidos por el comportamiento. Utilizando este conocimiento a bordo, MEXEC puede monitorear el comportamiento de comandos y reaccionar a resultados no nominales (p. ej., reinicio de CPU), reconstruyendo secuencias de comandos para continuar operaciones de la nave espacial sin poner en peligro la seguridad de la nave.

En uso
Constraint-based heuristic search Sí Sí Sí
Planificador a bordo para el rover Mars2020 (Perseverance) Laboratorio de Propulsión a Chorro
El planificador a bordo M2020 construye incrementalmente un horario factible iterando a través de actividades en orden de prioridad. Al considerar cada actividad, computa los intervalos de tiempo válidos para su colocación, teniendo en cuenta el precalentamiento, el mantenimiento de calefacción y el despertar/dormir del rover según sea necesario. Después de que una actividad se coloca (excepto un precalentamiento/mantenimiento o despertar/dormir), la actividad nunca se vuelve a considerar por el planificador para su eliminación o movimiento. Por lo tanto, el planificador puede considerarse no retroactivo y solo busca en el sentido de que computa intervalos de tiempo válidos para la colocación de actividades legales.

Búsqueda meta: Debido a que el planificador a bordo se invocará muchas veces en un día marciano (sol) con un rango de contextos posibles (debido a variaciones en la ejecución), su naturaleza no retroactiva lo hace vulnerable a la fragilidad. Para mitigar esta potencial fragilidad, los sistemas Copilot realizan un análisis estocástico basado en Monte Carlo para establecer parámetros meta del planificador, principalmente la prioridad de la actividad, pero también posiblemente tiempo preferido y restricciones temporales.

También: Investigación, experimentos y ingeniería para empoderar a futuros rovers con autonomía a bordo; planificación, programación y ejecución; planificación de rutas; ciencia a bordo; procesamiento de imágenes; clasificación de terrenos; diagnóstico de fallas; y estimación de ubicación. Este es un esfuerzo multifacético que incluye experimentación y demostraciones en el sitio del patio de navegación marciana simulada del JPL.

En uso
Constraint-based heuristic search Sí Sí Sí
Corredores de seguridad peatonal para zona de prueba de drones Centro de Investigación Langley
El Centro de Investigación Langley de la NASA (LaRC) está experimentando activamente con sistemas aéreos no tripulados (UAS - drones y sistemas relacionados) para incluir mecanismos de comando, control, coordinación y seguridad. LaRC está expandiendo una zona de prueba de UAS en el sitio, que incluye áreas donde la gente camina, conduce, etc. Este proyecto aprovecha el proyecto de reconocimiento de imágenes de asesor de estacionamiento y lo aplica para detectar tráfico peatonal para complementar la evaluación estadística de áreas de tráfico pesado y ligero con detección de presencia humana en tiempo real. Las entradas incluyen señales de cámara y datos de entrenamiento etiquetados manualmente. Las salidas incluyen mapas que indican la densidad del tráfico peatonal. Los resultados se han integrado en la herramienta de simulación de riesgo de vuelo GRASP.

En uso
Agencia Generada Síhttps://gitlab.grc.nasa.gov/dmtrent/wahldo-1 Sí Sí
Predicción de flujo de corriente con aprendizaje profundo Centro de Vuelo Espacial Marshall
Utiliza un modelo de memoria a largo plazo para predecir el flujo de corriente en sitios de medición de la USGS con entradas del Sistema de Información de Tierra de la NASA y pronósticos de precipitación. En uso
Agencia Generada Sí
Predicción del nivel de masa en criogénicos de radiofrecuencia Centro de Investigación Ames
Utilizando la firma de radiofrecuencia de fluidos en un tanque, el modelo de ML predice el nivel de fluido en el tanque. En microgravedad, los métodos estándar de detección de nivel de fluido no funcionan porque el fluido no se restringe a una forma o definición. En uso
Red neuronal profunda, TemporalLos métodos de detección de nivel de fluidos estándar de microgravedad no funcionan porque el fluido no se restringe a ninguna forma o definición. En uso
Red Neuronal Profunda, Red de Convolución Temporal
Agencia Generada Sí Sí Sí
2023 Casos de uso de la NASA para OSTP 22 de mayo Página 4Codificadores de red neuronal de imágenes de microscopía pre-entrenados 
Ames Research CenterLos codificadores de red neuronal convolucional fueron entrenados en más de 100,000 imágenes de microscopía de materiales. Cuando se despliegan en tareas de microscopía downstream a través del aprendizaje de transferencia, los codificadores pre-entrenados en MicroNet superan a los codificadores de ImageNet. Estos codificadores de MicroNet pre-entrenados han sido desplegados con éxito para tareas de segmentación semántica, segmentación de instancias y tareas de regresión. Actualmente se está trabajando en desplegar los codificadores para tareas generativas y síntesis de texturas 3D. La tecnología ha sido utilizada para cuantificar la microestructura de numerosos materiales, incluyendo soldaduras de etapa central SLS, superaleaciones Ni-basadas, materiales compuestos y aleaciones reforzadas con óxido. Establecer la relación entre el procesamiento (cómo se hace un material), la microestructura (la disposición atómica y de fase de un material) y las propiedades de los materiales es fundamental para el diseño y desarrollo de nuevos materiales. La microestructura se analiza a menudo de manera cualitativa o mediante mediciones manuales tediosas. Esta tecnología habilita y mejora la cuantificación rápida de la microestructura de materiales a partir de imágenes de microscopía para su uso en enfoques de diseño de materiales basados en datos.

SensorWeb: Volcán, Inundación, Incendio forestal y otros. Laboratorio de Propulsión a ChorroEl proyecto Sensor Web utiliza una red de sensores vinculados por software y la internet para una capacidad de respuesta autónoma de observación por satélite. Este sistema de sistemas está diseñado con una arquitectura flexible y modular para facilitar la expansión en sensores, la personalización de condiciones de activación y la personalización de respuestas. Este sistema ha sido utilizado para implementar un programa de vigilancia global para estudiar volcanes. También hemos realizado pruebas de SensorWeb para estudiar inundaciones, eventos criósfericos y fenómenos atmosféricos. En particular, en nuestra aplicación, utilizamos sensores de baja resolución y alta cobertura para activar observaciones con instrumentos de alta resolución. Tenga en cuenta que hay muchas otras razones para vincular sensores en una red de sensores. Por ejemplo, la respuesta automática podría habilitar la observación utilizando instrumentos complementarios como radar de imagen, infrarrojo, visible, etc. O la respuesta automática podría ser utilizada para aplicar más activos para aumentar la frecuencia de observación y mejorar la resolución temporal de los datos disponibles. Nuestro proyecto SensorWeb se está utilizando para monitorear los 50 volcanes más activos de la Tierra. También hemos realizado experimentos de SensorWeb para monitorear inundaciones, incendios forestales y eventos criósfericos (nevada y deshielo, congelación y descongelación de lagos, formación y ruptura de hielo marino).

Detección de barcos Marshall Space Flight CenterDetección de barcos basada en aprendizaje automático desde imágenes de satélite de alta resolución En uso Agencia Generada Sí
Búsqueda de similitud para archivo de imágenes de ciencias de la Tierra Marshall Space Flight CenterEnfoque de aprendizaje basado en supervisión para buscar archivos de imágenes utilizando una imagen de consulta En uso Agencia Generada Sí
Detección de nubes de metano en Titán (Laboratorio de Ciencias Planetarias GSFC) Centro de Vuelo Espacial GoddardAprendizaje automático aplicado a imágenes de la sonda espacial Cassini para detectar y caracterizar nubes de metano en la luna de Saturno, Titán. En usoMáscara R-CNN, reconocimiento de imágenes U-net Agencia Generada Síhttps://gitlab.grc.nasa.gov/zyahn/titan-clouds-project Sí Sí
TRN (Navegación Relativa al Terreno) Laboratorio de Propulsión a ChorroLa Navegación Relativa al Terreno (TRN) estima la posición durante el aterrizaje en Marte al igualar automáticamente los puntos de referencia identificados en imágenes de descenso con un mapa generado a partir de imágenes orbitales. La estimación de posición se utiliza para seleccionar un sitio de aterrizaje seguro y accesible en una región con muchos peligros grandes. TRN se utilizó con éxito en la misión Mars 2020 durante su aterrizaje el 18 de febrero de 2021 y se utilizará en la misión de regreso de muestras de Marte. En usoVisión por computadora y estimación de estado Nomisión durante su aterrizaje el 18 de febrero de 2021 y se utilizará en el Lander de Regreso de Muestras de Marte. En uso: Visión por computadora y estimación de estado.

2023 Casos de uso de la NASA para OSTP 22 de mayo Página 5