UIPATH.COM | CASOS DE USO DE IA PARA SERVICIOS FINANCIEROS 1
Casos de Uso de IA para 
Servicios FinancierosServicios 
Financieros
Caso de Uso
Cuando los robots de software pueden razonar sobre datos y utilizar 
inteligencia artificial (IA) para tomar decisiones, desbloqueas nuevas 
posibilidades que transforman la RPA y enteras industrias. Puedes 
alcanzar nuevos niveles de productividad, inaugurar una nueva era de 
trabajo más satisfactorio y expandir la automatización a todo tipo de 
nuevas áreas.
En lugar de extraer datos estructurados, los robots mejorados con IA 
pueden procesar ahora datos semi-estructurados y no estructurados. 
Pueden minar procesos y tareas, convertir el habla en texto, clasificar 
correos electrónicos y asistir a los humanos en casos de uso que son 
probabilísticos y tienen muchas variables.
Las organizaciones de Servicios Financieros son pioneras en iniciativas 
de transformación digital. Están aprovechando la RPA y la IA para 
acelerar la cumplimentación, aumentar la eficiencia operativa y 
entregar experiencias de cliente mejoradas. Este eBook revela algunos 
de los casos de uso de IA más populares en Servicios Financieros.Noticias Desfavorables 
Revisión de Gastos de Vida 
Evaluación
El desafío
Como parte integral de la gestión de riesgos 
y evaluación de diligencia debida del cliente, 
las instituciones financieras recopilan 
y analizan menciones de medios adversos 
de sus clientes. En caso de cualquier mención 
creíble de actividades criminales o sospechosas, 
necesitan realizar un análisis detallado. El proceso 
es largo, propenso a errores y requiere búsquedas 
manuales y validación.

La solución tradicional
Las soluciones de detección de noticias negativas 
tradicionales, muchas de las cuales se basan en reglas, 
solo ofrecen "coincidencia de cadenas" y, por lo tanto, 
a menudo llevan a una alta incidencia de falsos positivos. 
Y estas soluciones no son lo suficientemente inteligentes 
como para priorizar o clasificar las alertas. Las organizaciones 
financieras terminan gastando mucho esfuerzo manual 
para tamizar todas las alertas.

La solución de UiPath
UiPath Document Understanding extrae resultados 
de fuentes de noticias internas y externas, clasifica (y 
clasifica) artículos de noticias en categorías criminales 
potenciales (por ejemplo, terrorismo, lavado de dinero, 
arrestos, demandas, etc.) con puntuaciones de confianza. 
Además, extrae pasajes relevantes de los artículos para 
referencia fácil.

La evaluación de gastos de vida
Los bancos evalúan los gastos de vida de los clientes 
en una serie de categorías, como comestibles, suscripciones 
y gasolina, para tomar una decisión sobre solicitudes de préstamos.

La solución tradicional
Para cada cuenta dada, necesitan asignar una base de 
datos de transacciones extraídas de múltiples recursos 
a una aplicación y luego evaluar cuánto gasta esa cuenta 
en cada una de las diferentes categorías. Con eso, pueden 
evaluar el gasto de una cuenta en comparación con su 
ingreso. El viejo método implica extraer datos manualmente 
y el proceso era muy tiempo consumidor.

La solución de UiPath
Para hacer eso a gran escala (un banco puede tratar 
con miles de solicitudes), necesitan utilizar el aprendizaje 
automático (ML) para predecir a qué categoría pertenece 
cada transacción. Con UiPath AI Fabric, los bancos pueden 
categorizar rápidamente transacciones, generar un informe 
y enviarlo por correo electrónico a empleados relevantes. 
Por ejemplo, el Heritage Bank, el banco mutual más grande 
de Australia, categorizó el 90% de estas transacciones con 
un 98% de precisión. La vieja solución solo podía recopilar 
el 40-50% de las transacciones y requería mucho trabajo 
en segundo plano. AI Fabric ayudó a reducir el trabajo en 
segundo plano mientras mejoraba la experiencia del cliente 
y del empleado.

Investigaciones muestran que el costo total de cumplimiento 
de anti-lavado de dinero (AML) para las instituciones financieras 
de EE. UU. es de $25,300 millones al año. Utilizando IA, 
aprendizaje automático y otras tecnologías, las empresas 
toman menos tiempo en la diligencia debida y logran una mayor 
eficiencia en el cumplimiento.UIPATH.COM | CASOS DE USO DE IA PARA SERVICIOS FINANCIEROS 3Clasificación de correos electrónicos del cliente 
Siguiente oferta más adecuada

El desafío
Los bancos reciben un gran número de correos electrónicos diarios relacionados con consultas sobre sus cuentas, solicitudes de servicio de cuenta, quejas, problemas con pagos, etc. Normalmente, los equipos de servicio al cliente y soporte de cumplimiento procesan estos correos electrónicos manualmente: crean un registro de solicitud de servicio y resuelven la solicitud en un sistema bancario, responden al cliente por correo electrónico y, finalmente, cierran la solicitud en el sistema. 
El proceso lleva un gran cantidad de tiempo y resulta en una gran insatisfacción del cliente debido al ciclo de servicio prolongado. También es muy intensivo en recursos. Un banco grande típico tiene cientos de miembros del equipo de operaciones dedicados a clasificar, crear tickets y enrutar tickets a equipos apropiados.

La solución de UiPath
UiPath Document Understanding y AI Fabric extraen texto de correos electrónicos del cliente, clasifican automáticamente correos electrónicos del cliente en diferentes categorías y carpetas, y crean automáticamente nuevos casos para cada correo electrónico en la aplicación de gestión de casos de Salesforce y otras aplicaciones. Un proveedor líder de soluciones de lealtad y pago, por ejemplo, recibe 300,000 correos electrónicos de sus clientes cada mes. 
Utilizando AI Fabric, la empresa automatizó la recepción del 60% de las consultas de servicio al cliente y las clasificó en más de 15 categorías diferentes. Vea este video para aprender más sobre el caso de uso de clasificación de correos electrónicos de UiPath.

El desafío
En los centros de llamadas de los bancos, el 75% del tiempo de los representantes de servicio al cliente se ha gastado en investigación manual. Personalizando respuestas y ofertas de productos a cada llamador individual en tiempo real, los bancos pueden mejorar la experiencia del cliente y aumentar la rentabilidad de manera significativa.

La solución de UiPath
Así es como UiPath puede ayudar. Cuando un cliente llama, los robots buscan la cuenta del cliente y envían datos a un modelo de aprendizaje automático desarrollado por clientes o socios de UiPath. El modelo hace predicciones basadas en datos existentes y nuevos datos recopilados en la llamada. Los robots envían los resultados de la predicción y scripts al agente. El agente promueve productos al cliente según la predicción del modelo. La relevancia, la oportunidad y la personalización aumentan la tasa de conversiones y reducen el tiempo promedio de manejo de llamadas.

85%
77% de las organizaciones de servicios financieros 
están utilizando actualmente IA.
de los ejecutivos senior 
anticipan que la IA tenga 
importancia empresarial alta o muy alta 
en los próximos dos años.La IA es una herramienta indispensable

Fuente: Transformando paradigmas: Encuesta global de IA en servicios financierosUIPATH.COM | CASOS DE USO DE IA PARA SERVICIOS FINANCIEROS 4

Otros casos de uso populares de IA en el sector de Servicios Financieros incluyen la indexación de documentos hipotecarios, la extracción de datos de estados financieros, el procesamiento de estados de cuenta bancaria y la clasificación de disputas de tarjeta.

Índice de documentos hipotecarios
Extracción de documentos hipotecarios

Predicción de pérdida de clientes

Clasificación de correos electrónicos de clientes
Detección de noticias negativas

Extracción de estados financieros
Análisis financiero

Precios basados en riesgos para préstamos
Extracción de documentos de finanzas comerciales
Aprobación de préstamos personales
Filtrado de sanciones
Extracción de estados de cuenta bancaria
Detección de fraude
Clasificación de gastos
Identificación de entidades KYC
Clasificación de alertas AML
Clasificación de disputas de tarjetas
Gestión de clientes
Predicción de impagos de préstamos
Optimización de precios

"Cuando comienzas a utilizar IA de las diversas maneras que ofrece UiPath, realmente amplía el tipo de proceso que puedes automatizar desde una perspectiva de automatización".
David Johnston, Gerente de Automatización Inteligente y Excelencia en Procesos en Heritage Bank

Banca al por menor
Mercados de capitales
Banca comercial
No solo Servicios Financieros, la IA también se puede aplicar en muchos otros sectores empresariales, como Atención Médica, Minorista, Servicios Profesionales y otros. Visite la página web de UiPath AI para encontrar más casos de uso.UIPATH.COM | CASOS DE USO DE IA PARA SERVICIOS FINANCIEROS 5
Iniciante
Modelos
UiPath AI Fabric admite modelos de aprendizaje automático desarrollados por nuestros clientes y socios. También admite modelos fuera de la caja, incluyendo modelos propietarios y de código abierto, para que nuestros clientes puedan beneficiarse de la IA sin necesidad de experiencia en ciencia de datos avanzada.
Algunos modelos extraen texto y tablas (y los clasifican) de estados financieros y documentos hipotecarios. Algunos modelos leen y agrupan texto de entrada en diferentes clases, desde muy negativo hasta muy positivo, para procesar rápidamente revisiones de clientes o correos electrónicos. Otros modelos resumen el cuerpo del correo electrónico y utilizan lenguaje natural para formar oraciones coherentes. Para aprender más sobre estos modelos, visite la documentación de UiPath AI Fabric y la documentación de Comprensión de Documentos.UiPath  
Comprensión de  
DocumentosAnálisis de  
Lenguaje de  
Código Abierto  
Comprensión de  
Lenguaje de  
Código Abierto  
Otros
Extracción de  
Facturas  
Extracción de  
Recibos  
Extracción Semi-  
Estructurada Genérica  
Extracción de  
Órdenes de  
Compra  
Extracción de  
Facturas de  
Servicios Públicos
Traducción de  
Idiomas  
Detección de  
Idiomas  
Análisis de  
Sentimiento  
Reconocimiento de  
Entidades con  
NombrePreguntas y  
Respuestas  
Clasificación de  
Texto  
Resumen de  
Texto  
Clasificación de  
Datos Tabulares  
Moderación de  
Imágenes  
Detección de  
Objetos  
Segmentación de  
Imágenes  
Similitud  
Semántica
Automatice más al  
llevar la IA a la RPA:  
Póngase en contacto con  
VentasPruebe los productos  
de IA de UiPath de  
forma gratuita:   
Nube
En el sitio