IA en Red
Casos de Uso en China
Oct 2019------------------------------
------------------------------
-------------------------------
-------------------------------
-------------------------------
----------------------------------------
-------------------------------
----------------------------------------------
-------------------------------
------------------------
------------------

Red de Autónoma Inteligente: 
una Parte Importante de la Era 5G

1.1 Nuevos Desafíos y Oportunidades en la Era 5G 
1.2 Las Tecnologías de IA se encuentran en su Fase de Desarrollo Próspero 
1.3 Requisitos de los Operadores para Redes Autónomas Inteligentes 
1.4 Progreso en Estándares Relacionados con Redes Autónomas Inteligentes

Visión General de Redes Autónomas Inteligentes

2.1 Consideraciones de Arquitectura
2.2 Fases de la Red Autónoma Inteligente
2.3 Visión General de Casos de Uso

Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

3.1 IA para la Planificación y Construcción de Redes
3.1.1 Robot de Planificación Inteligente
3.1.2 Pronóstico Inteligente del Tráfico en la Red de Portadora
3.1.3 Automatización de la Instalación de Sitios
3.1.4 Monitoreo de la Calidad de la Instalación de Banda Ancha

3.2 IA para el Mantenimiento y Monitoreo de Redes
3.2.1 Plataforma de Análisis de Operaciones Inteligente para Redes Inalámbricas
3.2.2 Compresión de Alarmas IP RAN

Índice de Contenidos
02
0301Índice de Contenidos
01
02
05
07
18
23
23
25
29
3030
53
 CONTENIDOS
 CONTENIDOSÍndice de Contenido
----------------
----------------------------
----------------- 
-------------------------------
-----------------------------------------
------------------------------------------------------------------- 
-3.2.3 Detección de Señales Ópticas Débiles de la Red de Acceso
3.2.4 Análisis de causa raíz de alarmas inalámbricas
3.2.5 Análisis de causa raíz de alarmas inteligentes entre dominios
3.2.6 Detección de excepciones de O&M de red basada en umbrales dinámicos
3.2.7 Análisis de causa raíz de alarmas inteligentes basado en mapa de genes
3.3 IA para Optimización y Configuración de Red
3.3.1 Ajuste de parámetros de broadcast inteligente 5G
3.3.2 Equilibrio de carga basado en huella de RF
3.4 IA para Garantía y Mejora de la Calidad del Servicio
3.4.1 Gestión inteligente de rebanadas de red de transporte
3.4.2 Identificación de servicios inteligentes
3.4.3 Evaluación de experiencia de servicio inteligente
3.4.4 Evaluación de MOS inteligente
3.5 IA para Ahorro y Mejora de Eficiencia Energética de la Red
3.5.1 Ahorro de energía en redes inalámbricas
3.6 IA para Protección de Seguridad de la Red
3.6.1 Defensa avanzada contra amenazas
3.6.2 Análisis y optimización de SMS basura inteligente
3.6.3 Sistema de protección de datos confidenciales
3.6.4 Detección de nombres de dominio de botnet
3.7 IA para Servicios Operativos
3.7.1 Servicio de atención al cliente inteligente
3.7.2 Manejo de quejas inteligente
3.7.3 Advertencia de quejas por lotes
Resumen04 87
95
110
117
142
151
Índice de ContenidoAl entrar la comunicación móvil en la era 5G, surgen nuevas tecnologías, características, servicios y aplicaciones una tras otra. El modo tradicional de operación y gestión de redes de telecomunicaciones no satisface los requisitos crecientes para la evolución de la red, el desarrollo de servicios, la experiencia del usuario y el análisis de operaciones. Además, el modo tradicional no puede mejorar eficazmente la eficiencia de la operación de la red y controlar los costos de operación. La industria ha llegado a darse cuenta de que la era 5G requiere una red altamente inteligente y automatizada, seguida de una red autónoma inteligente. La autonomía inteligente es un habilitador importante para modelos de negocio innovadores de comunicaciones móviles y se convertirá en el elemento esencial de las redes de comunicaciones móviles en la era posterior a 5G. La introducción de IA en las redes móviles será un requisito inevitable para el diseño, la implementación, la operación, la garantía y la optimización en las eras 5G y posteriores a 5G.

Para implementar redes autónomas inteligentes, toda la industria necesita:
Tener una comprensión unificada de las redes autónomas inteligentes.Definir claramente los conceptos de redes autónomas inteligentes.Especificar cada fase de desarrollo y objetivo de las redes autónomas inteligentes.Incubar conjuntamente casos de uso de redes autónomas inteligentes.

La convergencia de IA y redes de comunicaciones inyectará nueva vitalidad tecnológica en las redes de comunicaciones y abrirá posibilidades sin precedentes y AI en la red es la clave del éxito. Esto promoverá verdaderamente la visión de Conectividad Inteligente de GSMA y conectará a todos y todo a un futuro mejor.

Red Autónoma Inteligente: un Componente Importante de 5G01
01Red Autónoma Inteligente: un Componente Importante de 5G1.1 Nuevos Desafíos y Oportunidades en la Era 5G

Actualmente, las redes 5G se están desplegando en todo el mundo. En comparación con las redes 4G, las redes 5G tienen un salto cualitativo en indicadores clave de rendimiento (KPIs) como la tasa de transmisión, el retraso de transmisión y la escala de conexión. Por lo tanto, las redes 5G pueden admitir escenarios de servicio y aplicaciones más diversos. Sin embargo, las redes 5G también traen desafíos de aumento del CAPEX y OPEX para los operadores móviles.

Innovación en el Modo de O&M Requerida por la Creciente Complejidad
Para admitir los escenarios de servicio típicos de eMBB, mMTC y URLLC y asegurar un buen rendimiento de la red, se introducen tecnologías con alta complejidad, como MIMO masivo y interfaz aérea flexible, en las redes 5G. Estas tecnologías permiten que las redes 5G cumplan con especificaciones técnicas más estrictas, como la tasa de pico, la eficiencia espectral, la baja demora, la alta confiabilidad y la densidad de conexión. La red core 5G, construida sobre conceptos de virtualización y nube, requiere programación de recursos flexible y entidades y interfaces de red diversificadas. La red core 5G también requiere programación y gestión de red unificadas. Como resultado, los problemas del modo de O&M de red tradicional se vuelven más obvios. Además, las redes 5G coexistirán con las redes 2G, 3G y 4G existentes durante un largo tiempo, lo que trae desafíos sin precedentes para el O&M de la red 5G.

Innovación de Servicios Acelerada que Eleva los Requisitos de Inteligencia de la Red
En la era 4G, el tráfico móvil aumenta exponencialmente, pero el precio unitario del tráfico por bit disminuye continuamente. En la era 5G, los servicios de datos tradicionales solos difícilmente pueden generar un crecimiento de ingresos nuevo. La innovación de servicios importantes se relacionará principalmente con la transformación digital de otras industrias. Esto requiere que los operadores móviles...

02Red Autónoma Inteligente: un Componente Importante de la 5Gpara transformar sus modelos de negocio y mejorar significativamente la flexibilidad de la red para 
satisfacer los requisitos de los usuarios y los requisitos de operación del servicio.
En la era del 5G, la comunicación unimodal entre personas evolucionará gradualmente hacia 
comunicación de escenario completo que incluye Persona-a-Persona, Persona-a-Máquina y Máquina-a-Máquina. Por lo tanto, los escenarios de servicio se volverán más complejos. Muchos nuevos escenarios de servicio plantean requisitos diferenciados para los Acuerdos de Nivel de Servicio (SLA), complicando la operación de la red.
Basándose en las capacidades de la red 5G y el desarrollo de servicios enriquecidos, la experiencia del servicio se diversificará y personalizará. Ejemplos de experiencia de servicio incluyen experiencia inmersiva, interacción en tiempo real, percepción precisa de emociones e intenciones, y 'obtienes lo que deseas'. El modo tradicional de soporte de red para la experiencia del usuario necesitará ser rehecho.
Introducir tecnologías de IA para hacer frente a los desafíos relacionados y traer nuevas oportunidades
Las redes 5G tienen una gran cantidad de datos disponibles, incluyendo datos de capa de transporte (canal, espectro y enlace de cliente), datos de capa de red (datos de señalización y gestión) y varios tipos de datos de capa de aplicación. Basándose en estos datos, los operadores pueden aprovechar las tecnologías de IA para hacer frente a los desafíos de las redes 5G.
Las tecnologías de IA se pueden introducir para:
Implementar análisis de big data y toma de decisiones de políticas adaptativas.
Optimizar la solución de automatización.
Comprender y predecir los requisitos de los usuarios y la red.
03Red Autónoma Inteligente: un componente importante de 5GeMBB
5G
mMTC uRLLC
Automatización

Figura 1-1   La automatización de la red es la 4ª dimensión de las redes 5G

Implementar una mejor orquestación y programación de recursos.
Lograr el objetivo de una red autónoma inteligente completa.
Las redes autónomas inteligentes tienen las siguientes ventajas:
Reducir los costos de construcción y operación de la red.
Responder con mayor precisión a los requisitos de los usuarios y servicios.
Innovar modelos de negocio.
Traer oportunidades enormes para los operadores.

La planificación y diseño de la red 5G deben reflejar rápidamente y de manera concisa la intención de los operadores. La provisión de servicios requiere menos errores de configuración manual y un despliegue rápido de servicios. En cuanto a la O&M de la red, se necesitan logros para superar las limitaciones del modo de O&M basado en la experiencia tradicional. La capacidad de operación de red automática se convertirá en la indispensable 4ª dimensión de la era 5G, junto con eMBB, mMTC y URLLC, y se convertirá en una de las fuerzas impulsoras más importantes para la innovación y el desarrollo de servicios 5G.

04Red Autónoma Inteligente: un Componente Importante de 5G1.2 Las tecnologías de IA se encuentran en su fase de desarrollo próspero

La IA es una ciencia técnica que estudia y desarrolla teorías, métodos, tecnologías y aplicaciones para simular y ampliar la inteligencia humana. Desde el nacimiento de la IA en 1956, las teorías y tecnologías de la IA han ido madurando cada vez más, y los campos de aplicación de la IA han ido expandiéndose.

El propósito de la investigación en IA es habilitar máquinas inteligentes para:
•   Escuchar: por ejemplo, reconocimiento de voz y traducción automática.
•   Ver: por ejemplo, reconocimiento de imágenes y reconocimiento de texto.
•   Hablar: por ejemplo, síntesis de voz y diálogo humano-máquina.
•   Pensar: por ejemplo, juego de ajedrez hombre-máquina y demostración de teoremas.
•   Aprender: por ejemplo, aprendizaje automático y representación del conocimiento.
•   Actuar: por ejemplo, robots y coches autónomos.

El proceso de desarrollo de la IA es similar a la exploración del desconocido, que incluye giros y vueltas. Hasta ahora, el proceso de desarrollo de la IA se puede dividir en las siguientes seis fases:
1. Fase de desarrollo inicial: desde 1956 hasta principios de la década de 1960
Después de que se planteó el concepto de IA, se lograron resultados de investigación destacados, como la demostración de teoremas por máquina y el programa de ajedrez, que desencadenaron el primer clímax del desarrollo de la IA.
2. Fase de reflexión y desarrollo: desde la década de 1960 hasta principios de la década de 1970Los avances en la etapa temprana del desarrollo de la IA elevaron grandemente las expectativas de la gente sobre la IA. La gente comenzó a intentar tareas más desafiantes y establecer objetivos de I&D irreales. Sin embargo, los fracasos sucesivos (incluyendo fracasos en el logro de objetivos) hicieron que el desarrollo de la IA entrara en una fase de estancamiento.

3. Fase de desarrollo de aplicaciones: desde principios de la década de 1970 hasta mediados de la década de 1980
El sistema experto en la década de 1970 simuló el conocimiento y la experiencia de expertos humanos para resolver problemas en campos específicos. Este sistema logró un gran avance en la transformación de la IA desde la investigación teórica hasta aplicaciones prácticas y desde la exploración de estrategias de razonamiento generales hasta algunas aplicaciones específicas. El sistema experto logró éxitos en campos como el tratamiento médico, la química y la geología, y así impulsó a la IA hacia una nueva marea alta de desarrollo de aplicaciones.

4. Fase de desarrollo lento: desde mediados de la década de 1980 hasta mediados de la década de 1990
Con la expansión de la escala de aplicación de la IA, se fueron exponiendo los siguientes problemas del sistema experto:
 Campos de aplicación estrechos
 Falta de conocimiento común
 Dificultades para obtener conocimiento
 Método de razonamiento único
 Incompatibilidad con bases de datos existentes

5. Fase de desarrollo estable: desde mediados de la década de 1990 hasta 2010
Con el desarrollo de las tecnologías de red, especialmente las tecnologías de Internet, la innovación y la investigación en IA se aceleraron, lo que hizo que la IA avanzara.tecnologías más prácticas. En 1997, el supercomputador Deep Blue de IBM ganó al campeón del mundo de ajedrez Kasparov. En 2008, IBM propuso el concepto de Planeta Inteligente. Estos son los eventos emblemáticos de esta fase.

6. Fase de desarrollo próspero: desde 2011 hasta ahora
Con el desarrollo de tecnologías de la información como big data, computación en la nube, Internet y IoT, plataformas de computación como procesadores gráficos han impulsado el rápido desarrollo de tecnologías de IA representadas por redes neuronales profundas. La brecha técnica entre la ciencia y las aplicaciones se ha reducido significativamente. Desde tecnologías difíciles de usar hasta tecnologías superiores y humanas, tecnologías de IA como la clasificación de imágenes, el reconocimiento de voz, la pregunta y respuesta del conocimiento, el ajedrez hombre-máquina y la conducción autónoma han inaugurado una nueva oleada. Cuando AlphaGo Zero comenzó desde una hoja de papel en blanco y derrotó a AlphaGo que derrotó a los mejores jugadores de Go como Li Shishi y Ke Jie, con un puntaje de 100 a 0 a través del autoaprendizaje en unos pocos días, el auto-evolucionamiento, la auto-perfección y la IA universal parece que ya no es un sueño.

En todos los campos donde hay una gran cantidad de datos de entrenamiento disponibles, la aplicación de tecnologías de IA ha sido fructífera. Los datos masivos generados por las redes móviles todos los días son la base para aplicar tecnologías de IA en redes móviles. La IA tiene ventajas naturales en el análisis de datos masivos, la minería de características cruzadas y la generación de políticas dinámicas. Las tecnologías de IA llevarán gradualmente las capacidades de escuchar, ver, hablar, pensar, aprender y actuar a las redes móviles, y implementarán redes autónomas inteligentes gradualmente.

1.3 Requisitos de los operadores para redes autónomas inteligentes
Actualmente, los operadores líderes globales consideran a la IA como una de sus estrategias clave. Para los operadores en China, China Mobile lanzó una plataforma de nube de investigación y desarrollo de IA unificada,Dedicado a aplicaciones de inteligencia artificial a gran escala en los campos de red, mercado, servicio, seguridad y gestión. China Telecom lanzó el Documento Blanco de Desarrollo de IA de China Telecom 1.0, aclarando la transformación inteligente desde la red bajo demanda hasta la red basada en intención. China Unicom está construyendo redes inteligentes, ágiles, intensivas y abiertas, y plataformas de capacidad de IA unificadas, y está desarrollando modelos de planificación, diseño, construcción, mantenimiento y optimización de redes para apoyar servicios de operación de red. Operadores internacionales como AT&T y Vodafone también están desplegando activamente redes autónomas inteligentes.

Planificación de IA de China Mobile

China Mobile ha lanzado su plataforma de IA JiuTian auto-desarrollada, que es una parte importante del plan 5G+AICDE de China Mobile. La plataforma integra las excelentes capacidades de IA de China Mobile internas y externas, y apoya el desarrollo de IA en varios campos. La plataforma se conecta a la plataforma de datos masivos centralizada, que proporciona bases de datos de entrenamiento de IA ricas, de alta calidad y etiquetadas para toda la empresa, y admite la gestión centralizada de datos masivos multi-dominio. De esta manera, el poder de cálculo, los datos y las capacidades pueden compartirse en todo el grupo China Mobile. En el futuro, China Mobile construirá activamente un ecosistema de IA que servirá a los campos de red, mercado, servicio, seguridad, gestión y otros, y habilitará a todas las industrias verticales importantes para promover el desarrollo de la industria de IA. China Mobile se compromete a convertirse en un pionero en aplicaciones de IA y habilitador de la industria de IA.

08Red Autónoma Inteligente: Un Componente Importante de 5GAmpliación de la Escala de Aplicación y Enfoque en Cinco Campos:
Red, Seguridad, Gestión, Servicio y Mercado
Robot de autoservicio de red
Manejo de quejas de clientes 
eficiencia aumentada en un 20%
 Instituto de Investigación de China Mobile (CMRI) y China Mobile Jiangsu CompanyACOS
Cobertura de celdas principales mejorada en un 6%
 Instituto de Diseño del Grupo China Mobile Co., Ltd.
Investigación inteligente
Costo anual reducido en cientos de millones
China Mobile Information Technology Co., Ltd., China Mobile Guangdong Company y CMRI
Evaluación de calidad de voz inteligente VoLTE
Costo de análisis de voz reducido en un 83%
 Departamento de Red, CMRI y China Mobile Zhejiang Company
Auditoría inteligente
24 ítems de auditoría, incluyendo contratos y facturas
China Mobile Information Technology Co., Ltd., Centro de I+D de Suzhou y Centro de I+D de Hangzhou de China Mobile
Instalación, mantenimiento e inspección inteligentes de HBB
Costo laboral requerido reducido en un 95%
Departamento de Red y Centro de I+D de Hangzhou de China Mobile
Mercadotecnia inteligente
Crecimiento comparativo del 7,5% en el ARPU
Departamento de Mercadotecnia y CMRI
Robot de servicio al cliente inteligente Yi Wa
Más de 0,21 mil millones de interacciones (valor pico mensual)
China Mobile Online Services Co., Ltd. y CMRI
Sistema anti-fraude
Más de 14 millones de llamadas spoofed interceptadas al mes
 Centro de Seguridad de la Información de China Mobile
Edición de video inteligente
Eficiencia de edición de video aumentada en un 130%
MIGU Co., Ltd.

Figura 1-2   Planificación de aplicaciones de IA de China Mobile
Aplicaciones de IA en cinco campos
ServicioMercadoSeguridadRed
 Gestión
09Red Autónoma Inteligente: un Componente Importante de 5GEstrategia de Desarrollo de IA de Red de China Telecom y su Diseño de Desarrollo de IA

En 2016, China Telecom lanzó oficialmente su estrategia de transformación (Transformación 3.0) y plan de reconstrucción de arquitectura de red (CTNet2025) para adaptarse a la tendencia de desarrollo global de la era inteligente. Al aprovechar la inteligencia de la red, la ecología de servicios y la operación inteligente, China Telecom ha ampliado servicios de información inteligentes integrales para impulsar el desarrollo cibernético nacional y servir a la vida de las personas.

Durante el progreso estable de la reconstrucción de la red y los pilotos 5G, el modo de O&M manual tradicional ya no puede cumplir con los requisitos de la operación de la red futura. A principios de 2017, China Telecom, junto con Huawei y otros socios, estableció el grupo de trabajo de estándares industriales de IA de red (ENI) en ETSI. Este grupo de trabajo tiene como objetivo promover conjuntamente la formulación de investigaciones y estándares sobre escenarios de aplicación, requisitos y arquitectura de sistema de IA en redes de operadores.

Con el desarrollo de la investigación y la práctica de IA de red, China Telecom lanzó el Libro Blanco de Desarrollo de IA de China Telecom 1.0 durante el MWC Shanghai 2019. Este libro blanco establece claramente que China Telecom se centrará en la transformación estratégica 3.0 y profundizará en la capacidad tecnológica de IA y proporcionará plataformas, aplicaciones y soluciones de capacidad de IA comunes basadas en la arquitectura CTNet2025. En la fase inicial, se utilizará la convergencia de nube-red como punto de ruptura para proporcionar servicios inteligentes multilayer, personalizados, automatizados y rápidos a usuarios públicos, gubernamentales y empresariales. En el futuro, se proporcionarán gradualmente soluciones y servicios de DICT inteligentes y de extremo a extremo. La figura siguiente muestra el diseño general del desarrollo de IA de China Telecom.

10Red Autónoma Inteligente: Un Componente Importante de 5GSegún la práctica de red de China Telecom, la red basada en intención puede considerarse como una red avanzada bajo demanda. Es decir, los servicios de red bajo demanda, de autoservicio y elásticos evolucionan hacia una organización de red automatizada, de bucle cerrado y dirigida por intención. Esta es una de las características básicas de la evolución de CTNet2025 1.0 a 2.0.

La construcción de la red basada en intención de China Telecom sigue la disposición general del desarrollo de inteligencia artificial de China Telecom. La red se compone de cuatro partes: cerebro inteligente, capa de orquestación y control, infraestructura inteligente de la red basada en intención y terminales de IA. El cerebro inteligente de la red basada en intención incluye el lago de datos grande y la plataforma de habilitación de IA en la disposición general, así como varias capacidades de IA desarrolladas a partir de ellos. La capa de orquestación y control de la red basada en intención es el centro de canal clave para implementar la operación inteligente en función de la infraestructura de la red. La figura siguiente muestra la arquitectura general.

Figura 1-3   Disposición general del desarrollo de IA de China Telecom

Terminal de IA
Orquestación y control de la red basada en intención
Aplicaciones industriales/públicas inteligentes (enfocadas en aplicaciones en segmentos de mercado)
Operación inteligente (enfocada en aplicaciones dirigidas por intención dentro de China Telecom)
Plataforma de habilitación de IA (apertura de capacidad de IA)
Lago de datos grande
Infraestructura inteligente de la red basada en intención
11Red Autónoma Inteligente: un Componente Importante de 5GChina Telecom se posiciona como constructor de redes de IA, impulsor de la industria de IA, adoptador de tecnologías de IA y proveedor de servicios de IA. La introducción y desarrollo comprehensivos de tecnologías de IA permiten a China Telecom:

• Acelerar la actualización de redes inteligentes.
• Formar un ecosistema de industria inteligente.
• Mejorar el nivel de operaciones inteligentes.

Figura 1-4 Arquitectura de destino de la red basada en intención de China Telecom

Infraestructura inteligente de la red basada en intención
5G
Hogar
Empresa
AI
Terminal de acceso
Oficina
Edge
DC Municipal
DC Provincial
DC
4GCU/DU
UPF/MECUPF V2X
AR/VR MECvBRA S
UPFUPF/PGW-U5GC-CP
vIMS vEPC-CP
Acceso
Red troncal
Red de acceso
Motor de IA de la red basada en intención
Motor de grandes datos de la red basada en intención
Cerebro inteligente de la red basada en intención
Capacidad de IA
Apertura de acceso
Intención
Verificación de políticas
Marco de IA
Herramienta de modelo
Algoritmo
Entrenamiento
Plataforma de habilitación de IA
Motor de intención
Motor de políticas
Lago de grandes datos
Generación de políticas
Gemelo digital
Acceso a datos
Rastreo
Motor de percepción
Motor de análisis
Predicción hacia adelante
Aplicación común
Centro de datos de todos los dominios
Capacidad básica de grandes datos
Apertura de capacidad
Aplicación personalizada
Zona de datos
Recopilación y preprocesamiento de datos
Plataforma de grandes datos
Sistema ODS
Recopilación y preprocesamiento de datos
Capa de control y orquestación de la red basada en intención
EMS/NMS Controlador SDN
Orquestador NFV
Orquestador de servicios
12Red Autónoma Inteligente: un Componente Importante de 5GConstruya una red inteligente basada en intención integral utilizando los requisitos prácticos y escenarios específicos de las redes y servicios de telecomunicaciones como punto de partida.

•   Proporcionar servicios a medida de los clientes según sus necesidades.

Estrategias y planes de desarrollo de redes inteligentes de China Unicom

En 2018, China Unicom lanzó la versión actualizada de CUBE-Net2.0: CUBE-Net2.0+. China Unicom introdujo la inteligencia artificial en redes basadas en software y en la nube para construir su red inteligente, ágil, intensiva y abierta de próxima generación CUBE-NET2.0+.

Figura 1-5   Arquitectura de la red CUBE-Net2.0+ de China Unicom

Capa de aplicación
Red como servicio (NaaS)
Integración este-oeste
Acceso ubicuo
Componente de aplicación
Componente de aplicación
Componente de aplicación
Análisis de big data
Plataforma de entrenamiento de Al
API
Agregación metropolitana
Edge+IA
Enlace de retorno móvil
Red centrada en el usuario čUoNĎ
Red centrada en el centro de datos (DoN)
API
Inyección de modelos de Al
Apertura hacia el norte
Integración este-oeste
(4) Servicios de red en la nube
(2) Acceso de banda ancha ubicuo
(1) Tubería elástica de ultra banda ancha
(3) Servicio de acceso y conexión en la nube
Coordinación y orquestación de servicios
Funciones de red virtual
Gestión de recursos
Control de red
Servicios en la nube
......
Banda ancha fija
Banda ancha inalámbrica
Banda ancha móvil
Control sur
Red orientada a la información
Plataforma de inferencia y análisis de NE
Nube de interconexión
Centro de datos en la nube+IA
Centro de datos en la nube+IA
Centro de datos en la nube+IA
Región+IA
Región+IA
13Red Autónoma Inteligente: un componente importante de 5GLa red de inteligencia artificial de China Unicom se implementa desde los siguientes aspectos:

Seguir la estrategia de desarrollo de aplicación impulsada, habilitación de plataforma y ganancia mutua del ecosistema.

Enfocarse en la innovación de aplicaciones de inteligencia artificial en la red, como 5G+IA y innovación industrial.

Construir la plataforma CubeAI como motor de desarrollo de inteligencia artificial en la red.

Construir un ecosistema de inteligencia artificial en la red ganador-ganador y un sistema de cooperación abierto.

En el MWC Shanghai 2019, China Unicom lanzó oficialmente la plataforma CubeAI. 
CubeAI es una plataforma de servicios técnicos de inteligencia artificial en la red, cooperación industrial y comunicación y compartir. Los servicios técnicos se refieren a la provisión de algoritmos, modelos, servicios y aplicaciones de inteligencia artificial en la red para apoyar la producción, operación y innovación de servicios en la red. La cooperación industrial tiene como objetivo construir un ecosistema de cooperación industrial en la red y dar rienda suelta a las ventajas de todas las partes en la cadena de suministro para que puedan promover conjuntamente la innovación y la aplicación de la inteligencia artificial en la red. La comunicación y el compartir significan llevar a cabo la comunicación técnica interna y externa, cooperación de código abierto, formulación de estándares, prueba y verificación, demostración de aplicaciones y compartir experiencias.

Como un componente importante de CubeAI, China Unicom también lanzó la cama de pruebas de compartición de modelos de inteligencia artificial y capacidad de apertura. Esta cama de pruebas fue desarrollada de forma independiente por China Unicom basada en el concepto de diseño del proyecto de código abierto Acumos de la Fundación Linux AI. La cama de pruebas es una plataforma de inteligencia artificial en la red de código abierto de pila completa que admite la gestión de modelos, la compartición de modelos y la implementación de microservicios de modelos. El código fuente ha sido lanzado a la comunidad de código abierto de GitHub. En el futuro, China Unicom invitará a los socios a participar en la construcción y el compartir de la plataforma, y promoverá conjuntamente la innovación y la aplicación de la inteligencia artificial en la red.China Unicom ha iniciado el programa de socios CubeAI y ha recibido un amplio apoyo de la industria. Casi 30 empresas de la industria, incluyendo a Huawei, ZTE y Baidu, han participado conjuntamente en la iniciativa. Los socios incluyen a proveedores de equipo principal, proveedores de tecnología de IA y proveedores de chips.

Prácticas de operadores internacionales en redes autónomas inteligentes

AT&T, un operador norteamericano, cree que podemos crear un mundo mejor más rápido que nunca integrando la IA con la experiencia humana y evolucionándola en la IA que habilita a las personas. AT&T cree que el núcleo de las tecnologías 5G futuras incluye la tecnología móvil, la tecnología de banda ancha fija y la computación perimetral, y que se desplegarán miles de pequeñas celdas en grandes cantidades. Por lo tanto, los operadores deben recopilar y analizar grandes cantidades de datos terminales en tiempo real. La introducción de tecnologías de IA puede asegurar la operación continua, segura y eficiente de las redes 5G. AT&T también cree que las tecnologías de IA pueden demostrar las aplicaciones de la IA en redes típicas y llevar a cabo cooperación técnica activa con comunidades de código abierto relacionadas.

Figura 1-6 Proyecto de prueba de CubeAI de China Unicom

Modelo
empaquetado
Entrenamiento de modelo
Desarrollo de modelo
Modelado de IA
Tienda de modelos (compartir modelos) Apertura de capacidad de IA
Importación de modelo
Supermercado de modelos
Orquestación de modelos
Empaquetado basado en contenedores
Lanzamiento de modelo
Suspensión de modelo
Edición de modelo
Evaluación de modelo
Despliegue de modelo
Instanciación de contenedor
Puerta de enlace de capacidad de IA
Demostración de capacidad de IA
Revisión
Kubernetes
Docker
Monitoreo y orquestación de capacidad (gestión del ciclo de vida)

15 Red autónoma inteligente: un componente importante de 5GAyudar a optimizar la red y mejorar la seguridad de la red, además de asistir en la implementación de la red. Por ejemplo, las tecnologías de IA pueden optimizar el tráfico y la tasa de red, permitir que cada usuario obtenga la banda ancha óptima en cualquier momento y lugar, y garantizar la seguridad de los datos cuando los usuarios intercambian datos entre sí.

Vodafone, un operador europeo, cree que la IA es el núcleo de la estrategia de la sociedad digital y proporciona una nueva perspectiva para resolver problemas prácticos. La IA ha ayudado a Vodafone a mejorar sus niveles de productos y servicios, así como la eficiencia operativa empresarial. En solo cuatro años, Vodafone ha construido un gran equipo de big data. Este equipo utiliza algoritmos de IA para procesar un gran número de conjuntos de datos anonimizados para proporcionar servicios variados para diferentes clientes desde una nueva perspectiva empresarial. Vodafone ha desplegado un gran número de dispositivos de acceso inalámbrico en mercados europeos y asiáticos. Estos dispositivos adoptan algoritmos de IA para determinar las ubicaciones donde los clientes necesitan mayor capacidad, mejorando así la cobertura de la red. Además, Vodafone aplica tecnologías de IA para optimizar la transferencia entre celdas. Estas aplicaciones exitosas pueden ayudar a Vodafone a ahorrar un 15% de consumo de energía de la red en estas áreas.

Fuerzas impulsoras de las redes autónomas inteligentes

En una encuesta realizada por Analysis Mason en 2018, 76 operadores encuestados enumeraron los principales factores impulsores para la automatización de la red asistida por IA. Como se muestra en la figura siguiente, la principal razón para utilizar la IA para asistir la automatización es reducir el gasto operativo (OPEX). Casi el 80% de los operadores colocó esta razón en los tres principales factores impulsores. Otros factores son los siguientes:

• Mejorar la experiencia del cliente (QoE).
• Densificar la red de manera eficiente.
• Apoyar la automatización E2E aumentada.

16Red Autónoma Inteligente: un componente importante de 5GPredicción de Tendencias de Redes Autónomas Inteligentes

A medida que los operadores móviles comienzan a evaluar sus estrategias comerciales de 5G, algunos operadores han introducido capacidades de automatización en sus procesos de red, principalmente en aspectos de O&M, planificación y optimización. Según la encuesta y predicción de Analysis Mason, aunque el 56% de los operadores móviles en todo el mundo no tenían automatización en sus redes durante la encuesta, casi el 80% de los operadores esperaban más del 40% de automatización para 2025, y un tercio de los operadores esperaban que la tasa de automatización superara el 80%.

Figura 1-7   Fuerzas impulsoras para que los operadores utilicen IA para asistir la automatización de la red

Figura 3. Fuerzas impulsoras comerciales clave para implementar la automatización de la red asistida por IA
(% de MNOs que colocan cada fuerza impulsora en sus tres primeros lugares) (Fuente: Analysys Mason)
% de MNOs que colocan en los tres primeros lugares
Reducir gastos operativos
Mejorar la experiencia del cliente QoE
Densificar la red de manera eficiente
Apoyar la automatización E2E aumentada
Destinar capacidad donde se necesita
Alinear el gasto de la red con la renta
Habilitar redes multivendedor
Diferir gastos de capital RAN
Establecer las bases para una red SON ágil
Reducir el consumo de energía
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
17
Red Autónoma Inteligente: un Componente Importante de 5G1.4 Progreso en estándares relacionados con redes autónomas inteligentes

Como tema candente en la industria, la IA en redes ha logrado un gran progreso en los estándares y organizaciones industriales del campo de las telecomunicaciones. Organizaciones internacionales de estándares o industrias como 3GPP, ITU-T, ETSI y CCSA han iniciado sus investigaciones sobre IA en redes como se describe a continuación.

3GPP

En agosto de 2018, el grupo de trabajo SA WG5 de 3GPP inició un estudio sobre el servicio de gestión dirigido por intención para redes móviles. Este proyecto tiene como objetivo estudiar escenarios de gestión de redes móviles dirigidos por intención que mejoren la eficiencia de O&M y definir interfaces de servicio de gestión dirigidos por intención para implementar control de bucle cerrado automático. El propósito es implementar un control simplificado de

Figura 1-8   Predicción de tendencia de automatización para redes de operadores

Figura 1. Niveles de automatización de la red previstos por los operadores móviles en todo el mundo, 2018-2025
(Basado en una encuesta a 76 operadores móviles de nivel 1 y 2 en todo el mundo. Tercer trimestre de 2018). (Fuente: Analysys Mason)

% de operadores móviles
60
50
40
30
20
10
0
2018 2020 2022 2025
Poca o ninguna automatización  Hasta un 20% de procesos  20%-40%
40%-60%  60%-80%  80%-90%  Totalmente automatizadoredes o servicios complejos. En agosto de 2018, el grupo de trabajo SA WG5 de 3GPP también inició un ítem de trabajo sobre Redes de Auto-Organización (SON) para redes 5G. Este proyecto tiene como objetivo apoyar la SON de redes 5G a través de la conciencia de escenarios y análisis de datos proporcionados por la función de análisis de datos de gestión. La SON de redes 5G cuenta con características de auto-configuración (por ejemplo, auto-establecimiento de estaciones base), auto-optimización (por ejemplo, optimización de cobertura y capacidad) y auto-sanación. El grupo de trabajo RAN WG3 de 3GPP inició la recopilación y utilización de datos de RAN en junio de 2018. El objetivo es estudiar la recopilación y aplicación de grandes datos inalámbricos orientados a la automatización y la inteligencia de la red, incluyendo el proceso y la interacción de información necesarios para estudiar diferentes casos de uso. En la actualidad, la fase de investigación de este proyecto ha concluido y ha entrado en la fase de estandarización. El grupo de trabajo SA WG2 de 3GPP inició un ítem de estudio sobre Estudio de habilitadores para la Automatización de Redes para 5G SI (FS_eNA) en enero de 2018, y comenzó el trabajo de estandarización en enero de 2019. Este proyecto tiene como objetivo proporcionar análisis de grandes datos utilizando la función de análisis de datos de red (NWDAF) de las redes core 5G. Este proyecto define la entrada y salida del análisis de datos de red e implementa la optimización de la red inteligente basada en el análisis de grandes datos, que incluye:
gestión de movilidad personalizada a nivel de UE, como mejora de paginación y plantilla de movilidad, y gestión de conexión basada en el comportamiento del servicio de UE
mejora de QoS 5G, como perfil de QoS no estandarizado basado en la calidad de experiencia del usuario
control de carga de red, como selección de UPF y predicción del rendimiento de la red

ITU-T En noviembre de 2017, el grupo de estudio SG13 de ITU-T inició el Grupo de Enfoque sobre Aprendizaje Automático para Redes Futuras, incluyendo 5G (FG-ML5G).
Este grupo tiene como objetivo:
19Red Autónoma Inteligente: un Componente Importante de 5GIdentificar las brechas de estandarización relevantes del aprendizaje automático para 5G y redes futuras.

Mejorar la interoperabilidad, la confiabilidad y las capacidades de modularización del aprendizaje automático orientado a 5G.

Entregar informes técnicos y especificaciones para ML en redes futuras, incluyendo interfaces, arquitecturas de red, protocolos, algoritmos y formatos de datos.

Analizar el impacto de la adaptación del aprendizaje automático en redes futuras, como el control y la gestión autónomos de la red.

En julio de 2019, el SG13 aprobó el Marco arquitectónico para el aprendizaje automático en redes futuras, incluyendo IMT-2020, presentado por el grupo de enfoque en marzo de 2019 como especificación técnica. Esta especificación contiene la siguiente información:

•   Terminología para ML en el contexto de redes futuras
•   Marco arquitectónico para el aprendizaje automático en redes futuras y 5G
•   Orientación para aplicar el marco arquitectónico a tecnologías específicas (como 3GPP, MEC, red de borde o red de transporte).

Ahora, el ITU-T FG-ML5G ha iniciado la segunda fase (que durará hasta julio de 2020), el grupo estudiará y expandirá:
Casos de uso y requisitos básicos del aprendizaje automático en 5G y redes futuras
•   Marco de manejo de datos para habilitar el aprendizaje automático en 5G y redes futuras
•   Métodos para evaluar el nivel de inteligencia de las redes móviles

ETSI
20Red Autónoma Inteligente: un Componente Importante de 5GLa gestión de redes y servicios Zero Touch (ZSM) de ETSI se estableció en enero de 2018 para automatizar el flujo de trabajo de O&M de redes o servicios (incluyendo despliegue, configuración, mantenimiento y optimización) y lograr la visión de flujo de trabajo E2E sin intervención. En junio de 2019, se iniciaron tres temas de investigación: problemas clave, capacidades básicas y soluciones, y los objetivos son los siguientes:

Estudiar y explorar los problemas y desafíos de la automatización de redes.
Estudiar y analizar tecnologías relacionadas con operaciones en bucle cerrado automáticas.
Definir políticas de automatización y interfaces de intención para implementar la gestión de dominio E2E cerrada y la interacción y coordinación entre dominios.
Definir el proceso de automatización E2E basado en casos típicos.

ETSI Experiential Networked Intelligence (ENI) fue fundada en febrero de 2017. Tiene como objetivo definir una arquitectura de gestión de redes basada en la percepción utilizando un modelo de control de percepción-adaptación-toma de decisiones-ejecución, y mejorar la experiencia de despliegue y operación de redes de los operadores utilizando tecnologías de inteligencia artificial. Los conceptos clave son el análisis de percepción de redes, la toma de decisiones basada en datos y el control en bucle cerrado basado en inteligencia artificial. La fase de lanzamiento 1 de los casos de uso, requisitos y arquitectura se completará en agosto de 2019. La fase de lanzamiento 2 se centra en el control en bucle cerrado de redes en tiempo real.

CCSA

En julio de 2017, el grupo de trabajo WG1 del comité técnico 1 de CCSA lanzó el proyecto de investigación denominado Investigación de Aplicaciones de Inteligencia Artificial en la Evolución de Redes de Telecomunicaciones. Este proyecto estudia la aplicación de tecnologías de inteligencia artificial desde los siguientes aspectos:

Mantenimiento de redes de telecomunicaciones, por ejemplo, análisis de fallos, localización y predicción.Optimización de red, por ejemplo, recopilación inteligente, análisis y predicción de datos de rendimiento de la red
Autogestión, autocontrol, autoadaptación y control de toma de decisiones de la red SDN/NFV, por ejemplo, optimización de red inteligente
En la primera reunión del Comité de Gestión de Tecnología celebrada en julio de 2019, CCSA acordó cambiar el nombre de TC1 WG1 a Grupo de Trabajo de Aplicaciones de Internet y IA, y animó explícitamente a los TC a llevar a cabo la estandarización de IA dentro del alcance de investigación de los TC. En enero de 2019, CCSA TC3 WG1 inició el proyecto de investigación denominado Predicción de Tráfico de Red Basada en IA y Escenarios de Aplicación. Este proyecto tiene como objetivo estudiar varios escenarios de aplicación potenciales de la predicción de tráfico de red en redes futuras y analizar la aplicación de algoritmos de IA en la predicción de tráfico de red. En julio de 2017, CCSA TC5 WG6 inició un proyecto de investigación denominado Aplicación de IA y Big Data en Redes de Comunicaciones Inalámbricas.
Hasta agosto de 2019, después de la 52ª reunión de WG6, la producción de investigación incluye:
•   Método de modelado de canal inalámbrico basado en IA y big data
•   Aplicación de IA y big data en los siguientes campos:
	Wireless signal detection and estimation
	Gestión de recursos
	Evolución inteligente de la arquitectura de la red inalámbrica
	Planificación, optimización y O&M de la red inalámbrica
	Servicio de push de datos
•   Estudio sobre el método de clasificación para la capacidad inteligente de las redes móviles
22Red Autónoma Inteligente: un Componente Importante de 5GLas redes autónomas inteligentes necesitan:
Basarse en la infraestructura en la nube.
Construir motores de IA y big data.
Considerar las características de diferentes capas de red y desacoplar el diseño, 
implementaciones de micro-módulos.
Centrarse en escenarios de alto valor.
Introducir capacidades de IA bajo demanda y gradualmente.

2.1 Consideraciones de Arquitectura
Para lograr gradualmente el objetivo de una red autónoma inteligente completa y 
realizar la IA en la red, sin aumentar aún más la complejidad de la red, se necesita 
garantizar una arquitectura jerárquica. Una ubicación de despliegue más alta y 
centralizada indica un volumen de datos mayor, requiere un mayor poder de cálculo y 
es más adecuada para realizar entrenamiento y razonamiento de políticas globales 
entre dominios que no tienen requisitos de tiempo real. Por ejemplo, la programación 
transversal y la orquestación E2E tienen requisitos altos de capacidad de cálculo, 
requieren grandes cantidades de datos transversales y tienen requisitos bajos de 
rendimiento en tiempo real. Mientras que en la capa inferior y más cercana al 
final, la capacidad de análisis específica del dominio o entidad puede ser posible y 
se pueden cumplir los requisitos de rendimiento en tiempo real. La figura siguiente 
muestra una arquitectura de tres capas que consiste en la capa de orquestación 
transversal, la capa autónoma de un solo dominio y la entidad de red (NE) 
Visión general de las redes autónomas inteligentes
23Visión general de las redes autónomas inteligentescapa. La información necesita ser coordinada y intercambiada a través de interfaces abiertas (como APIs abiertas y SDKs) dentro de diferentes niveles de bucles cerrados, por ejemplo, dentro de un bucle cerrado entre dominios o un bucle cerrado dentro de un dominio.

Capa de orquestación entre dominios: Los operadores utilizan la experiencia experta y los datos globales para completar el entrenamiento de modelos de IA y habilitar el control de bucle cerrado entre dominios y en toda la red. El objetivo es convertir la experiencia experta en modelos y proporcionar servicios más inteligentes a los clientes. La inteligencia basada en la nube puede marcar y clasificar datos y escenarios según escenarios de red reales para entrenar modelos de IA precisos y proporcionar nuevos servicios inteligentes: IA como Servicio (IAaaS).

Capa autónoma de dominio único: Un dominio de red individual consiste en un grupo de NE que pueden completar el mismo trabajo. Según diferentes escenarios, un dominio de red individual puede ser una red central, una red de acceso o una red privada empresarial que contiene su red central y de acceso. En la capa autónoma de dominio único, se necesita construir un motor inteligente que integre la gestión y el control para implementar la gestión autónoma y de bucle cerrado de cada dominio de red individual.

Por ejemplo, para la red de acceso por radio (RAN), la red de transporte y la red central, 

Capa de coordinación entre dominios
NE 1-1 NE 1-2 NE 2-1 NE 2-2Capa autónoma de dominio único 1Capa autónoma de dominio único 2
Figura 2-1 Arquitectura de tres capas de una red autónoma inteligente
24Visión general de las redes autónomas inteligentesred, las capacidades de esta capa son necesarias para implementar la automatización en un dominio único. La inteligencia de red es necesaria para analizar e inferir datos en el dominio local, identificar varios escenarios de red, predecir y prevenir eventos posibles, analizar las causas raíz de los eventos ocurridos y tomar decisiones.

Capa NE: Basada en el sistema embebido, la plataforma de framework y algoritmo de aprendizaje automático y deep learning se construye dentro de los dispositivos NE para proporcionar bibliotecas de modelos de IA basadas en escenarios y datos estructurados. La inteligencia local proporciona dos capacidades clave: extracción de datos y inferencia de modelos. Los datos masivos generados por los sitios se extraen como datos de muestra útiles. La inferencia del modelo de IA en tiempo real se realiza en la CPU, DSP o chip de IA a través del framework de IA embebido. De esta manera, se implementa la coincidencia de escenarios adaptativa localmente, y los parámetros y recursos en tiempo real se optimizan automáticamente.

Para asegurar un rendimiento óptimo y minimizar la complejidad de integración entre capas, el framework en capas requiere interfaces abiertas simplificadas entre capas. La información intercambiada a través de interfaces abiertas se simplificará gradualmente desde datos y parámetros masivos hasta intenciones. Por otro lado, la simplificación de interfaces abiertas depende de la capacidad de autonomía de red de cada dominio y capa. Por lo tanto, la autonomía por capa y la coordinación con apertura es la clave del éxito.

2.2 Fases de la Red Autónoma Inteligente

Implementar una red autónoma inteligente completamente es un objetivo a largo plazo, que debe ser implementado paso a paso de la siguiente manera:

Proporcionar una solución alternativa para operaciones repetidas.
Sentir y monitorear el estado del entorno de red y dispositivos de red, y luego tomar decisiones basadas en múltiples factores y políticas.

25Visión general de las Redes Autónomas InteligentesTabla 2-1   División por fases de una red autónoma inteligente
Fase
Red con
operación manual
L1
L2L0Dimensión de evaluación
Manual Manual Manual Manual ManualCaracterística clave
Todas las operaciones manualesEjecución Percepción AnálisisToma de decisiones
basada en la intención
Red con
operación asistida por computadora
Principalmente
sistemaPrincipalmente
manualManual Manual Asistencia por computadora en la recopilación de datos, análisis manual y toma de decisionesPocos
escenarios
Red autónoma inteligente preliminarSistemaPrincipalmente
sistemaPrincipalmente
manualManual ManualAnálisis automático y toma de decisiones manual basada en políticas estáticas en algunos escenariosAlgunos
escenariosNinguno  EscenarioSentir la intención de los operadores y usuarios, y realizar auto-optimización y evolución.
La complejidad de las redes de comunicación determina que las redes autónomas inteligentes no se pueden lograr de la noche a la mañana y deberían ser promovidas gradualmente en fases, por ejemplo, en las siguientes seis fases:
•   Red con operación manual (L0)
•   Red con operación asistida por computadora (L1)
•   Red autónoma inteligente preliminar (L2)
•   Red autónoma inteligente intermedia (L3)
•   Red autónoma inteligente avanzada (L4)
•   Red autónoma inteligente completamente (L5)
La GSMA apoya tener una visión industrial alineada sobre las fases.
26Panorama general de las redes autónomas inteligentesNivel 0 de red con operación manual: El sistema proporciona solo la función de monitoreo auxiliar. Todas las tareas dinámicas deben ser ejecutadas manualmente.

Nivel 1 de red con operación asistida por computadora: El sistema ejecuta una subtarea basada en reglas existentes para mejorar la eficiencia de la ejecución. Por ejemplo, en el campo de la optimización de la red, los datos de rendimiento de la red se sensan automáticamente en escenarios específicos. Es decir, el sistema recopila automáticamente los datos de rendimiento de la cobertura de la red (como los indicadores clave de rendimiento de la cobertura y capacidad) según las reglas predefinidas.

Nivel 2 de red autónoma inteligente preliminar: El sistema habilita la operación en bucle cerrado para algunas unidades en algunos entornos externos, reduciendo los requisitos de experiencia y habilidades del personal. Por ejemplo, en el campo de la optimización de la red, los modelos de experiencia pueden utilizarse para asistir en el análisis de la fase.

Comentarios Todos los niveles de toma de decisiones y ejecución admiten intervención manual. Las conclusiones de revisión manual y las instrucciones de ejecución tienen la prioridad más alta.

Dimensión de evaluación
Característica clave
El sistema implementa
operación en bucle cerrado
de todos los escenarios y
realiza automáticamente la
percepción de intención y
implementación.Red autónoma
inteligente completa
Sistema Sistema Sistema Sistema SistemaTodos los escenariosEjecuciónPercepciónAnálisisToma de decisionesIntención
dirigida
Red autónoma inteligente intermedia
Sistema SistemaPrincipalmente
sistemaPrincipalmente
manualAnálisis automático de políticas dinámicas
en escenarios específicos y toma de decisiones manual asistida por el sistema en escenarios pre-diseñados.La mayoría de los escenarios
Red autónoma inteligente avanzada
Sistema Sistema SistemaPrincipalmente
sistemaPrincipalmente
manualEl sistema implementa la operación en bucle cerrado completa de políticas dinámicas y realiza automáticamente la percepción de intención y implementación en escenarios pre-diseñados.Abstemios
la mayoría de los escenarios
Escenario 27
Visión general de las redes autónomas inteligentesproblemas de red (como cobertura, acceso y entrega). Alternativamente, en el campo de mantenimiento de red, se implementan la asociación automática de fallas y compresión. Es decir, el sistema asocia automáticamente los datos de falla en un entorno específico según las políticas preestablecidas. En el campo de despliegue de red, se implementan la detección y configuración automáticas del hardware de la estación base. Es decir, el sistema detecta y configura automáticamente los dispositivos de hardware según las políticas de configuración de hardware preestablecidas.

Nivel 3 de red autónoma inteligente intermedia: El sistema puede sentir cambios en el entorno en tiempo real y optimizar y ajustar automáticamente en algunos campos para adaptarse al entorno externo, implementando la gestión de bucle cerrado basada en intención. Por ejemplo, en el campo de optimización de red, se implementa la optimización automática de cobertura de red en bucle cerrado. Es decir, el sistema detecta automáticamente los problemas de cobertura de red en un entorno específico y ajusta automáticamente la red según los problemas detectados. Alternativamente, en el campo de mantenimiento de red, se implementa el análisis automático de la causa raíz de fallas. Es decir, el sistema analiza automáticamente las causas raíz de fallas en un entorno específico según las políticas preestablecidas.

Nivel 4 de red autónoma inteligente avanzada: El sistema puede predecir la red impulsada por servicios y experiencia del cliente o implementar la gestión de bucle cerrado proactiva en un entorno cruzado más complejo. De esta manera, los operadores pueden solucionar fallas de red antes de que los clientes se quejen, reducir la interrupción del servicio y las quejas de los clientes, y finalmente mejorar la satisfacción del cliente. Por ejemplo, en el campo de optimización de red, los parámetros de cobertura se ajustan dinámicamente según la percepción y predicción de escenarios. Es decir, el sistema ajusta dinámicamente los parámetros de cobertura de red según la percepción y predicción de escenarios para lograr una cobertura óptima. Alternativamente, se implementa la predicción automática de fallas en el campo de mantenimiento de red.

Nivel 5 de red autónoma inteligente completamente autónoma: Este nivel es el objetivo final del desarrollo de redes de telecomunicaciones. El sistema proporciona un diseño de bucle cerrado autónomo,Implementación propia, auto-optimización y auto-evolución en múltiples servicios, dominios y ciclo de vida completo. Las redes autónomas inteligentes están disponibles para apoyar la percepción y la implementación de la intención de los operadores y los usuarios.

En la etapa inicial, la solución técnica de una fase inferior puede utilizarse para obtener ventajas en cuanto a costos y agilidad. En la etapa posterior, la solución puede evolucionar hacia una fase superior para obtener beneficios adicionales y apoyar más escenarios.

2.3 Visión general de casos de uso
El proceso de trabajo de una red autónoma inteligente está directamente relacionado con el valor del servicio de los operadores. Por lo tanto, los operadores necesitan participar en la definición del proceso de trabajo relacionado según el grado de digitalización, la estructura organizativa empresarial y la calidad del personal:
• Equilibrar el costo total de propiedad (TCO) incluyendo CAPEX y OPEX.
• Evaluar la relevancia estratégica y el valor potencial.
• Determinar los escenarios esenciales de la red autónoma inteligente.

Los operadores, los proveedores de infraestructura y los proveedores tercerizados han comenzado a explorar las redes autónomas inteligentes. Casos como la predicción del tráfico de red, la implementación automática de estaciones base, la localización automática de fallas y la optimización de experiencia a pedido surgen uno tras otro. La próxima sección describe casos típicos de tecnologías de IA en términos de planificación y construcción de redes, mantenimiento y monitoreo, optimización de configuración, aseguramiento de la calidad del servicio, ahorro de energía, protección de seguridad y servicio operativo. Estos casos se presentan desde los aspectos de descripción del escenario, visión general de la solución técnica, efecto de la aplicación y sugerencias de plan de trabajo.

29Visión general de las redes autónomas inteligentes3.1 IA para la Planificación y Construcción de Redes
3.1.1 Robot de Planificación Inteligente
[Descripción del Escenario]
El concepto de "todo conectado" de "4G cambia vidas, y 5G cambia sociedades" es gradualmente aceptado por todos los sectores de la sociedad, y traerá un impacto revolucionario en la sociedad, la economía y la vida de las personas.
Los algoritmos de IA se están desarrollando rápidamente. El aprendizaje de datos estáticos tradicional se está cambiando gradualmente a un aprendizaje continuo basado en datos dinámicos, lo que hace que los datos de la red inalámbrica, que son impredecibles, cambiantes y no repetibles, sean más rastreables.
Aunque la IA tiene una perspectiva de aplicación prometedora en la planificación inteligente, todavía no hay casos de referencia y aplicaciones a gran escala en la industria. Los procesos de planificación, construcción, mantenimiento y optimización de la IA y las redes de comunicaciones se están combinando gradualmente. La aplicación de la IA en la planificación de redes inalámbricas enfrenta los siguientes desafíos:
Los escenarios de redes inalámbricas son complejos y diversos, las dimensiones de los datos son diversificadas, la variabilidad en el tiempo es fuerte y los cambios en los canales son aleatorios. Como resultado, los parámetros de la red cambian significativamente. Los algoritmos de IA tradicionales pueden no converger o tener efectos pobres, lo que hace que sea difícil realizar un modelado preciso. Por lo tanto, los algoritmos de IA necesitan ser ajustados continuamente.
La resolución de problemas es compleja. La planificación óptima del sitio implica múltiples dimensiones, como la cobertura débil de MR, el nivel de usuario, la competencia de otras redes y la agrupación Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes 03
30 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentesqueja. En muchos casos, es difícil obtener la solución óptima.

La clasificación es inexacta. Las redes inalámbricas difieren mucho entre sí, 
y es difícil encontrar características comunes para describirlas con precisión. Por ejemplo, los problemas de planificación inteligente basados en escenarios de Internet 
suelen ser diversificados y concurrentes. Incluso el personal de optimización de redes 
no puede distinguir entre ellos. Cuando se utilizan algoritmos de IA, puede ser necesario un gran trabajo de marcado de lista negra y lista blanca.

La operación eficiente de la red es clave para el éxito. Los siguientes factores deben considerarse durante la planificación de la red:
¿Cómo determinar las prioridades de la construcción de la red y la asignación de recursos?
¿Dónde están los puntos calientes de tráfico? ¿Dónde están los usuarios de alto valor?
¿Cómo determinar las áreas de alto valor en la red?
¿Deberían utilizarse estaciones base indoor, estaciones base indoor distribuidas nuevas o celdas pequeñas para la cobertura de penetración en este escenario?
¿Cómo asegurar la mejor experiencia de los usuarios VIP? ¿Cómo identificar áreas con tráfico suprimido y liberar el potencial de la red?
¿Cómo evaluar el efecto/eficacia de la planificación y la construcción?
¿Cuál es la experiencia real de los usuarios en edificios?

[Visión general de la solución técnica]
Como se muestra en la figura siguiente, para el robot de planificación inteligente, se puede utilizar la IA en todo el proceso de gestión integrada inteligente de planificación, construcción, mantenimiento y optimización de redes inalámbricas.

31 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentesLos datos básicos que se recopilarán mediante el robot de planificación inteligente incluyen OMS, VMOS, datos de prueba DT/CQT y datos de aplicaciones de Internet. Esta solución utiliza algoritmos de adaptación de instrucciones, reconocimiento de escena y coincidencia de modelos KQI-KPI para implementar cuatro capacidades fundamentales (evaluación rápida, monitoreo sensible, optimización automática e iterativa) para la planificación, construcción, mantenimiento y optimización de redes inalámbricas.

Actualmente, los algoritmos de IA se utilizan principalmente en los procesos de análisis inteligente multidimensional y evaluación de valor inteligente. Los algoritmos se utilizan para el reconocimiento de patrones de frecuencia de radio basado en redes neuronales (RFPM), diferenciación de UE interior y exterior basada en redes neuronales y gestión inteligente de escenarios basados en Internet.

Reconocimiento de patrones de frecuencia de radio basado en redes neuronales
El reconocimiento de patrones de frecuencia de radio basado en redes neuronales tiene como objetivo extraer características y reglas ocultas de asociación de grandes cantidades de datos de optimización de redes (datos débiles de cobertura MR + usuarios, competencia y quejas) mediante la introducción de capacidades de autoaprendizaje y aprendizaje profundo de IA. La evolución futura de la red se predice basándose en la extracción y resumen de características comunes.

En particular, se recopila datos, incluyendo datos de plano de usuario DPI, datos MR, mapas de edificios de alta precisión, archivos de edificios CAD, datos KPI, datos de quejas, entrega, ...

Figura 3-1 Proceso completo basado en IA del robot de planificación inteligente
Gestión de problemas
Análisis inteligente multidimensional
Encuesta y selección de sitios
Construcción, operación y gestión
Despliegue de sitios, entrega y O&M
Evaluación posterior
Conciencia del servicio y garantía
Evaluación de valor inteligente

32 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentesdatos de boca a boca y datos de paquete. Con base en los datos recopilados, se utilizan el aprendizaje automático, las redes neuronales y algoritmos como clustering de densidad y análisis de regresión para mostrar escenarios segmentados, valor de red, análisis de supresión de tráfico, posicionamiento de áreas de alto valor y minería de potencial de tráfico en forma de base de datos de huella dactilar.

Diferenciación de UE Indoor y Outdoor basada en Redes Neuronales
Con el desarrollo de la tecnología de posicionamiento MR y la mejora continua de la precisión de posicionamiento, la planificación y optimización de redes inalámbricas evolucionan para ser más refinadas e inteligentes.
La mayoría de los UEs y servicios se encuentran en interiores. Los DTs y MRs tradicionales que no distinguen entre escenarios indoor y outdoor no pueden reflejar el archivo MRO de la red indoor.

Pre-procesamiento
Obtener la base de datos de huellas formada por la fuerza del campo de la celda de servicio y sus celdas vecinas a través del análisis.
Calcular la probabilidad máxima para obtener el valor de coincidencia más cercano.Pre-procesamiento
¿Se cumplen las condiciones RFPM?
¿Está la huella en la base de datos de huellas?
Regresar a otros algoritmos. Otros algoritmos
Figura 3-2 Proceso de selección de algoritmo de base de datos de huellas basado en redes neuronales
33 Casos de uso típicos de Redes Autónomas Inteligentescalidad. La carga de trabajo de prueba en interiores es pesada, y no se puede garantizar la precisión de la evaluación de la cobertura y el alcance. La tecnología de diferenciación entre interiores y exteriores es una tecnología clave para resolver problemas de cobertura profunda de la red LTE. Esta tecnología puede evaluar rápidamente y con precisión los puntos problemáticos de cobertura profunda de edificios interiores y exteriores, proporcionando datos más refinados para la planificación y optimización de la red.

Los principios del algoritmo para diferenciar entre UEs interiores y exteriores basados en redes neuronales son los siguientes:
Si la celda de servicio es una celda distribuida interior, no se considera la pérdida de señal distribuida interior y todos los UEs se consideran como UEs interiores.
Si la celda de servicio es una celda exterior, se utilizan los siguientes principios de propagación de señal de radio: Para UEs interiores y exteriores en la misma o similar posición, la principal diferencia entre ellos es la pérdida de penetración de edificios. La RSRP del UE exterior es 10-20 dB más alta que la del UE interior, y el valor medio es de aproximadamente 15 dB.
Después de un aprendizaje automático profundo, se compara la pérdida de penetración en la misma o similar ubicación para obtener una gran cantidad de datos de RSRP de UEs interiores y exteriores en la misma celda y TA. Además, la precisión de la ubicación de UEs interiores y exteriores se mejora con la asistencia de Wi-Fi.
Se consideran las dimensiones de tiempo y espacio para mejorar la precisión de la ubicación.

Gestión Inteligente de Escenarios Basados en Internet
La gestión inteligente de escenarios basados en Internet es utilizar datos de escenarios basados en Internet (información de Puntos de Interés) y datos de celdas de cobertura para análisis de asociación automática para implementar la gestión de datos de escenarios y la gestión automática de la calidad de la red basada en escenarios.

34 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas InteligentesEscenarios basados en Internet se agrupan por capacidad de cobertura, comparación de conciencia, distribución comunitaria, convergencia fija y móvil, e índice de ingresos.

Nivel 1: capacidad de cobertura. La capacidad de cobertura se determina y clasifica según una cuadrícula (50 m x 50 m) en función de la intensidad de la cobertura de la red inalámbrica, el valor de coordinación de la red 3G/4G y el valor de capacidad de la red.

Nivel 2: comparación de conciencia. La comparación de conciencia agrega y clasifica escenarios según las quejas de los usuarios, datos DPI de conciencia del servicio, datos DT y datos de conciencia VoLTE.

Nivel 3: distribución comunitaria. La distribución comunitaria agrega y clasifica escenarios según las definiciones de escenarios (como áreas comerciales y residenciales), densidad de población y datos de estructura de red.

Nivel 4: convergencia fija y móvil. La convergencia fija y móvil considera principalmente la tasa de cobertura MR y la tasa de provisión de puertos de banda ancha en el escenario.

Nivel 5: índice de ingresos. El índice de ingresos se utiliza para clasificar los ingresos según el número de usuarios de contenido, el número de puertos de banda ancha provisionados y la escala del servicio de Internet en un escenario específico.

[Efecto de la aplicación]
El robot de planificación inteligente se ha aplicado con éxito en China Unicom Jiangsu.
Para mejorar la precisión de la planificación de redes tradicional, se requieren costos de tiempo y mano de obra elevados. Por ejemplo, en China Unicom Jiangsu, para unos 1 millón de edificios y 200,000 kilómetros de carreteras, es difícil realizar la prueba de ergodicidad, y se requiere un gran número de personal, dispositivos y vehículos para la prueba. Además, la precisión de posición de la celda óptima es de aproximadamente 35. Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentes.Método de posicionamiento basado en estadísticas OMC y propagación solo es de 300-500m.
Las desventajas del planeamiento tradicional son las siguientes:
Mantenimiento manual de datos de red: Los datos básicos se almacenan en tablas. El período de mantenimiento de datos es largo. Los datos no se pueden actualizar automáticamente y deben ser actualizados manualmente y periódicamente.
Método de evaluación de red rezagado: La evaluación tradicional DT/CQT requiere 1920 días-persona y maneja decenas de millones de registros de datos cada vez, lo que resulta en costos altos y baja eficiencia. Además, la evaluación se ve afectada en gran medida por factores humanos y ambientales. El período de evaluación es largo y la integridad de la evaluación es pobre.
Falta de métodos de recopilación de datos MR: No hay una plataforma de gestión de datos MR unificada, lo que resulta en una alta dependencia de los proveedores.
Contadores de evaluación inconsistentes: Diferentes proveedores tienen estándares de datos diferentes. Las estadísticas manuales recopiladas en cada nivel no se pueden mostrar como contadores unificados en la plataforma.
Después de introducir el robot de planeamiento inteligente, los criterios de evaluación y construcción se unifican y todo el proceso se controla efectivamente (gestión y control automáticos cerrados desde la iniciación del requisito hasta la evaluación posterior).
Mejora de la eficiencia
Tomar como ejemplo tres pilotos municipales de China Unicom Jiangsu. La precisión del planeamiento se mejora de 500 m x 500 m a 50 m x 50 m. La eficiencia del planeamiento del sitio se duplica y la precisión es superior al 80%. Además, se detectan problemas que no pueden ser detectados por medios manuales en un 40%.
36 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentesPor ejemplo, en la producción de un mes, el robot de planificación inteligente resolvió 11121 problemas, redujo la duración del análisis en 2224 horas y mejoró la eficiencia en un 74% en comparación con el modo de trabajo de optimización original.

Efectividad en Costos

Tomemos como ejemplo a China Unicom Jiangsu. Si se utiliza el método tradicional, se necesita asignar un administrador para cada red 2G/3G/4G de cada proveedor y todos los servicios de terceros. Se requieren aproximadamente 10 administradores en total. Después de utilizar el robot de planificación inteligente, la provincia de Jiangsu se divide en cinco áreas. Se asigna un administrador por área, y solo se requieren cinco administradores. El costo de gestión se reduce en aproximadamente un 50%.

Además, la inversión en optimización de red por operador se reduce de aproximadamente RMB350 a RMB250. La inversión se ahorra en un 28,57%.

[Sugerencias de Plan de Trabajo]

Estandarización
El estándar del formato de datos MR juega un papel importante en el análisis inteligente

Tabla 3-1    Comparación entre el robot de planificación inteligente y el método tradicional

Ciudad A
Ciudad B
Ciudad C120
79
8696
65
7180%
82%
83%64
44
2832
21
3833%
32%
57%Número de 
Clusters de 
Cobertura Débil 
Generados 
Automáticamente 
por el Robot de 
Planificación 
InteligenteNúmero de 
Clusters de 
Cobertura Débil 
Revisados y 
Confirmados 
ManualmentePrecisión Número de 
Clusters de 
Cobertura Débil 
Conocidos 
(Método 
Tradicional)Número de 
Clusters de 
Cobertura Débil 
Que Solo Pueden 
Ser Detectados 
por el Robot de 
Planificación 
InteligentePorcentaje de 
Problemas 
Nuevos 
Identificados
37Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentesy evaluación. Sin embargo, el estándar de datos varía según los proveedores y depende en gran medida de ellos. En el futuro, la estandarización del formato de datos inalámbricos MR necesita ser aún más mejorada.

Desarrollo Tecnológico

En la práctica, la tecnología de posicionamiento, especialmente la tecnología de posicionamiento para diferenciar capas superiores e inferiores, es clave para la planificación de redes precisas en el futuro. En el futuro, la información de ubicación del usuario en la capa de aplicación de la aplicación de terceros se puede analizar y asociar con el MR en el lado de la RAN para formar huellas dactilares OTT. Con base en los datos de posicionamiento Wi-Fi, los MRs interiores pueden utilizarse para diferenciar aún más las capas superiores e inferiores.

Nuevos Desafíos y Requisitos de 5G

La pérdida de espacio y la pérdida de penetración de 5G aumentan significativamente debido a las bandas de frecuencia alta de 5G. El aumento de la densidad de sitios trae nuevos desafíos para la construcción de sitios y requiere una selección de ubicación de sitios más refinada. En el futuro, la planificación de redes 5G, la selección de ubicación de sitios y la selección de ubicación de antenas deben realizarse según información como la reconstrucción de escenarios 3D, la identificación de objetos en escenarios de cobertura y gráficos de conocimiento de planificación.

3.1.2 Pronóstico de Tráfico Inteligente en la Red de Portadora

[Descripción del Escenario]

Con la introducción del paquete de cuota ilimitada, la red existente inevitablemente se verá afectada. Para hacer frente a esta situación, los operadores desean predecir el tráfico pico con anticipación para guiar el ajuste y la expansión de la capacidad de la red de portadora.

La garantía de servicio en festividades siempre ha sido una tarea clave de O&M para los operadores. Según el algoritmo de predicción, el tráfico de predicción de fines de semana, semana 38...días y festivos pueden ser proporcionados para guiar la O&M en la red existente.

Actualmente, las redes portadoras se utilizan para servir a las estaciones base inalámbricas. Los operadores esperan que se puedan proporcionar predicciones de horas ocupadas y horas libres de varios servicios en cada área como base para una arquitectura de red adecuada y una asignación razonable de recursos de red.

[Visión general de la solución técnica]

La solución de predicción de tráfico de la red portadora aprende las leyes inherentes del tráfico en términos de ubicación y tiempo a través del algoritmo de aprendizaje automático, y forma la tendencia de crecimiento futuro y la línea de base del tráfico diario, que se puede utilizar en la advertencia temprana de ancho de banda, predicción de expansión de capacidad y garantía de servicio diferencial.

La solución consta de dos partes: exploración de algoritmos y aplicación de predicción de tráfico. A través de la exploración de algoritmos, se forma una lista de candidatos de algoritmos, y luego se utilizan estos algoritmos para entrenar y predecir los datos de tráfico de la red actual, incluyendo la predicción de crecimiento y la predicción de ocupado/descanso. Luego, se forma un resultado de evaluación para cada algoritmo, lo que facilita la comparación y optimización de algoritmos. Los pasos detallados son los siguientes:

1. Recopila el tráfico en la red existente.
2. Procesa los datos de tráfico históricos de la red existente y entrena modelos.
3. Utiliza modelos para la predicción de tráfico. Para cada modelo, evalúa un resultado.
4. Selecciona un modelo de algoritmo apropiado según el objetivo.
5. Se recopila nuevo tráfico y se hace una predicción.
6. Agrega factores como días festivos para obtener el resultado final de predicción de tráfico.

39 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentesAlgoritmos involucrados: En la parte de predicción de crecimiento de tráfico, se puede utilizar el algoritmo de regresión lineal/SARIMA/FBProphet para la predicción de crecimiento de tráfico o predicción de tráfico en días festivos. La predicción de tráfico para horas ocupadas/descanso se puede basar en algoritmos como K-Means/DBSCAN para clustering primero, y luego el algoritmo como SVM/red bayesiana se utiliza para la predicción de 24 horas ocupadas/descanso.

Interfaces involucrados: interfaces entre NMs y NEs (por ejemplo, SNMP, Netconf, Telemetría)

Conjuntos de datos involucrados: Datos históricos de tráfico de recursos (puertos, enlaces, redes anillo, servicios, etc.) para los cuales se necesita predecir el tráfico.

[Efecto de la aplicación] Según la prueba, la precisión de la predicción es superior al 90%. En comparación con la predicción manual aproximada, la predicción también se puede enfocar en recursos específicos y fechas y horas específicas.

El resultado de la predicción del uso de ancho de banda de tráfico en el anillo de convergencia de la red de transmisión PTN se muestra a continuación:

Uso promedio de ancho de banda (%) 70
60
50
40
30
20
10
0 Anillo 40
2018-11-22
Real: 49,37%
Pred: 52,18%
2018
04-112018
05-092018
06-062018
07-042018
08-012018
08-292018
09-262018
10-242018
11-212018
12-192018
01-16Tendencia diaria promedio de uso de ancho de banda
Figura   Resultado de la predicción del uso de ancho de banda del anillo de convergencia en la red de transmisión PTN
40Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentes[Sugerencias de Plan de Trabajo]

Sugerencia de aplicación de ingeniería: La predicción tiene requisitos elevados para los datos, y se debe asegurar la calidad y cantidad de datos.

Sugerencia de estandarización: Se recomienda estandarizar el modelo de evaluación de la predicción y los efectos de la aplicación.

3.1.3 Automatización de la implementación del sitio

[Descripción del escenario]
El escenario de implementación de la estación base se refiere al flujo de trabajo completo de implementación de la estación base después de la encuesta del sitio. El flujo de trabajo incluye la planificación y diseño de la red, el diseño del sitio, la preparación de datos de configuración, la instalación del sitio, la puesta en marcha en el sitio y la aceptación en el sitio. La figura siguiente muestra el proceso de implementación del sitio completo.

La implementación tradicional de la estación base enfrenta desafíos en los siguientes aspectos:

Un gran número de parámetros (usualmente miles de parámetros) necesitan ser

Figura 3-3   Flujo de trabajo de implementación de la estación base
Planificación del sitio
Datos
Preparación de datos
Instalación de la estación base
Transporte de datos
Datos de hardware
Datos inalámbricos
Activación del software
Activación de la configuración
Activación de la licencia
Encendido de la estación base
Aceptación de la estación base
Prueba de marcación de la estación base
41 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentesconfigurados, incluyendo parámetros básicos de transmisión, dispositivo y radio.
En la fase de diseño y planificación del sitio, todos los parámetros de diseño de la estación base y los cambios necesitan ser entendidos y dominados para asegurar la configuración correcta.
La instalación del sitio puede diferir de la planificación del sitio, y las pruebas de marcación manual resultan en un tiempo de acceso al sitio prolongado y problemas frecuentes de acceso al sitio.
Actualmente, la mayoría de las soluciones de despliegue de sitios se encuentran entre el uso de herramientas para la gestión auxiliar y redes parcialmente autónomas. Algunas plataformas líderes admiten despliegue automático condicional. Es previsible que el proceso de despliegue automático de sitio de extremo a extremo (E2E) se realice en un futuro cercano.
El desarrollo e introducción de tecnologías de IA traerán cambios revolucionarios en la implementación del despliegue automático de sitio E2E. Por ejemplo, si se introducen análisis de big data y algoritmos de aprendizaje profundo cuando se despliegan nuevas estaciones base en redes de inventario, la planificación de parámetros puede simplificarse, el desarrollo de políticas de despliegue puede reducirse significativamente, la precisión del despliegue puede mejorar significativamente y las redes de inventario pueden seguirse de manera inteligente.
En las redes de inventario, los parámetros se clasifican por escenario, y muchos parámetros son fijos. Existe una gran cantidad de datos en las redes de inventario de los operadores. Según las características de los datos de la red en vivo (inalámbrica, transmisión y hardware), los algoritmos de aprendizaje profundo pueden utilizarse para el aprendizaje en línea para generar políticas y plantillas de despliegue para diferentes escenarios (como absorción de calor y llenado de agujeros de cobertura).
Por lo tanto, las nuevas estaciones base en el mismo escenario no necesitan ser planificadas una a una. En su lugar, se puede realizar la configuración de coincidencia basada en los parámetros de las estaciones base de inventario para generar automáticamente la planificación de configuración de parámetros para las nuevas estaciones base. De esta manera, se puede lograr la verdadera entrada simplificada y la planificación de parámetros simplificada.

42 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentes[Vista general de la solución técnica]

Incluso para el mismo proyecto del mismo operador, los parámetros no son completamente iguales debido a las características diferentes de las áreas de cobertura del sitio. Demasiadas diferencias aumentan la complejidad de O&M. Además, la red se optimiza continuamente, y los parámetros de configuración de la red inalámbrica cambian dinámicamente. Por lo tanto, no se puede realizar la implementación del sitio basándose en información fija durante un largo período de tiempo. De lo contrario, el trabajo de optimización posterior será más pesado. Debido a las razones anteriores, algunos parámetros de configuración iniciales de las estaciones base recién desplegadas en la red en vivo bajo O&M normal pueden generarse automáticamente según las reglas de la red en vivo.

Antes de la implementación, las características de implementación se generan según los datos de planificación y la ubicación geográfica de la estación base. Luego, el sistema coincide automáticamente con la configuración óptima de parámetros y políticas de implementación en la red en vivo según las características de la estación base. Después de aplicar las políticas de implementación, se pueden detectar información clave sobre estaciones base vecinas en tiempo real. De esta manera, las políticas existentes se pueden optimizar aún más para generar información suplementaria como celdas vecinas y potencia. Las políticas de implementación basadas en escenarios se analizan y obtienen automáticamente en la red en vivo, reduciendo significativamente el desarrollo de políticas para escenarios similares. Después de la implementación, la capacidad de aprendizaje en línea puede optimizar algunos parámetros planificados en tiempo real. Esto reduce la desviación de planificación causada por problemas al obtener información como parámetros de ingeniería, y mejora significativamente la precisión de la implementación.

La figura siguiente muestra el proceso de solución general.

43 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentesEl proceso se describe como sigue:
1. Generar una biblioteca de experiencia de configuración basada en la experiencia de expertos, utilizar el algoritmo de asociación y establecer el umbral de confianza.
2. Basándose en los datos de la red inalámbrica del inventario y los conjuntos de ítems asociados, utilizar las tecnologías de minería de datos y análisis para generar recomendaciones de configuración posibles para escenarios específicos. Obtener parámetros frecuentemente asociados.
3. Calcular la confianza de la predicción de configuración basada en los datos de la red en vivo y el umbral de confianza ingresado por el usuario, y verificar las recomendaciones de configuración obtenidas.
4. Si la confianza supera el umbral de confianza, el sistema automatiza automáticamente la configuración recomendada.

Figura 3-4   Proceso de automatización de despliegue de sitios basada en IA para redes inalámbricas
Sistema de Automatización Inteligente entre Dominios
Motor de Automatización Móvil
Política de Coordinación de Red
Solución de Despliegue
Nuevo Sitio (equilibrio de carga)
Nuevo Sitio (suplemento de cobertura)
Interfaz de Análisis de Datos y CapacitaciónGenera las reglas de configuración óptimas basadas en los elementos asociados.

5. Si una regla de recomendación se verifica manualmente como válida, agregue la regla a la biblioteca de reglas de configuración inicial unificada.
6. Al desplegar un nuevo sitio, invoque las reglas de configuración existentes para generar datos de configuración del nuevo sitio sin datos de entrada externos.

[Efecto de la Aplicación]
Basándose en parámetros frecuentemente asociados típicos, los parámetros clave lógicos primarios de los módulos RF se utilizan en 23 sitios 5G. Un total de 21 reglas de recomendación válidas se generan después de la verificación. La validez general supera el 90%, y no se genera ninguna regla de recomendación errónea. Las reglas válidas pueden reducir el número de parámetros de planificación inicial en aproximadamente un 5%.
El despliegue automático de sitios juega un papel importante en el despliegue rápido de sitios en la era 5G, ya que mejora significativamente la eficiencia del despliegue y simplifica la configuración de parámetros. Aunque la IA para el despliegue automático todavía se está probando en el laboratorio, la automatización de sitios que simplifica los flujos de trabajo de los operadores se ha aplicado en sitios 5G de múltiples operadores en todo el mundo. Por ejemplo, después de que un operador en Corea adoptó el despliegue automático de sitios, el tiempo para desplegar un sitio se redujo de 2 horas a aproximadamente media hora. Para un operador en China, la eficiencia del despliegue de nuevos sitios 5G en Pekín se mejoró en más del doble, y la eficiencia del despliegue de sitios 3D MIMO se mejoró en más del triple.

[Sugerencias de Plan de Trabajo]
En el próximo paso, esta solución necesita estar mejor interconectada con los flujos de trabajo y sistemas de los operadores, y se necesita promover la estandarización de interfaces de intención basadas en la interfaz norte para que el despliegue automático E2E pueda estar mejor integrado en los flujos de trabajo de los operadores.3.1.4 Monitoreo de la Calidad de la Instalación de Banda Ancha

[Descripción del Escenario]
En China, los usuarios de banda ancha en el hogar principalmente utilizan fibra hasta el hogar (FTTH) y fibra hasta el edificio (FTTB) para acceder a las redes. Para garantizar la calidad de la instalación de banda ancha, es necesario resolver los siguientes problemas. En primer lugar, la construcción de acceso a fibra tiene requisitos elevados para el personal de instalación y mantenimiento. Actualmente, se toman fotos durante la instalación y se realizan verificaciones aleatorias después de la instalación para asegurarse de que el personal de instalación y mantenimiento siga el proceso técnico durante la instalación. Sin embargo, este método requiere una gran cantidad de mano de obra y solo se pueden verificar parte de los puntos de instalación, lo que deja riesgos potenciales para la calidad de la construcción. En segundo lugar, las redes ópticas pasivas (PONs), los recursos "dumb", son difíciles de gestionar debido a sus características pasivas. Como el personal de instalación se centra en la construcción en lugar del mantenimiento durante el rápido desarrollo de la acceso a la red utilizando fibras ópticas, el uso real de los puertos de divisores ópticos a menudo no coincide con lo registrado en el sistema de recursos. El personal de instalación y mantenimiento a menudo ocupa puertos aleatoriamente para la construcción rápida, lo que afecta el uso de puertos. Como resultado, la construcción no se implementa según las órdenes de trabajo. Además, para corregir el uso de puertos y utilizarlos de manera efectiva, los operadores deben invertir periódicamente en verificaciones manuales del uso de recursos. Sin embargo, la verificación manual es ineficiente y no puede garantizar la calidad, ya que no hay herramientas para el reconocimiento rápido de recursos y la comparación automática.

Actualmente, los operadores piden al personal de instalación y mantenimiento que tomen y suban fotos de los pasos clave durante la instalación. Luego, los operadores realizan verificaciones manuales aleatorias para la inspección de calidad basada en fotos. La tecnología de reconocimiento de imágenes de IA se puede aplicar en los siguientes aspectos para mejorar la conformidad con los estándares, gestionar recursos "dumb", reducir costos laborales y mejorar la calidad de la instalación de banda ancha:
•   Reconocimiento facial para el registro de asistencia de instalación•   Inspección de calidad de técnica de instalación
•   Identificación de puertos de divisores ópticos para construcción basada en órdenes de trabajo
•   Identificación rápida de recursos
Antes de la inspección de calidad basada en fotos, las fotos inválidas, falsas y duplicadas subidas por el personal de instalación y mantenimiento pueden ser identificadas, registradas y filtradas a través de un preprocesamiento preliminar.
El registro de asistencia de instalación adopta tecnologías de reconocimiento facial y detección de objetos para verificar si el personal de instalación lleva la ropa adecuada (por ejemplo, cascos de seguridad y trajes de unión). También se admite el registro de asistencia por reconocimiento facial. También se pueden ubicar las posiciones de construcción para verificar si el personal de instalación está en el sitio.
Filtrado
Fotos oscurasFiltrado
Fotos borrosasFiltrado
Fotos duplicadas
Foto existente Foto
reutilizada con frecuenciaAprobado
Revisión preliminar
Figura 3-5   Preprocesamiento de imágenesFallido Fallido Fallido Aprobado
Figura 3-6   Registro de asistencia de instalaciónReconocimiento facial para asistencia y grabación de instalación en sitioGrabación
foto del empleado
Coincidencia de rostroCoincidencia de rostro
Foto subida
durante registro
de asistenciaGrabación
foto del empleado
Foto subida
durante registro
de asistencia
inconsistente Fallido consistente AprobadoAprobado
Un casco de seguridad, 
una tarjeta de identificación del personal, 
y un traje de unión 
son identificados.Aprobado
La posición de construcción 
se localiza, y el escenario 
se identifica.
47Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentesTécnica de instalación básica inspección de calidad basada en algoritmo de IA de red neuronal profunda detecta objetos objetivo en imágenes. Técnicas diversificadas pueden ser verificadas:
•   Si los cables están atados ordenadamente.
•   Si la carcasa del divisor óptico está contenida en la foto.
•   Si un código QR está etiquetado en el divisor óptico.
•   Si una tarjeta de servicio está adherida al módem óptico.
La inspección de calidad de técnica de instalación en profundidad detecta elementos de verificación complicados:
•   Si las tapas a prueba de polvo se han perdido.
•   Si la carcasa del divisor óptico está intacta.
•   Si los cables están atados ordenadamente.
•   Si la carcasa del divisor óptico está contenida en la foto.
•   Si una etiqueta está adherida al divisor óptico.
•   Si una tarjeta de servicio está adherida al módem óptico.

Figura 3-7 Inspección de calidad de técnicas de instalación básicas
Fallido Fallido Fallido FallidoAprobado Aprobado Aprobado Aprobado
Sí Sí Se identifica una etiquetaSe identifica una tarjeta de servicio
No No No se identifica una etiquetaNo se identifica una tarjeta de servicio
48 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentes•   Si el código QR es correcto.
•   Si los cables de caída están asegurados.
•   Si las fibras ópticas del módem óptico están enrolladas correctamente.
Durante las verificaciones manuales puntuales, el paso más significativo es verificar si el personal de instalación asigna puertos (recursos "dumb") según las órdenes de trabajo. 
Como los dispositivos PON no pueden ser administrados por el EMS, esta asignación de recursos solo puede asegurarse a través de verificaciones puntuales y cumplimiento de normas por parte del personal de instalación. Se necesitan aplicar tecnologías de reconocimiento de imágenes y reconocimiento óptico de caracteres (OCR) para el reconocimiento de números de puerto y comparación con órdenes de trabajo para asegurar la construcción según las órdenes de trabajo.

Figura 3-8   Inspección de calidad de técnica de instalación en profundidad

¿Se han perdido las tapas a prueba de polvo?
¿Está intacto el chasis del divisor óptico?
¿El código QR identificado coincide con el número de recurso del divisor óptico?
¿Están asegurados los cables de caída?
¿Están las fibras ópticas del módem óptico enrolladas correctamente?

Aprobado Aprobado Aprobado Aprobado Aprobado
Fallido Fallido Fallido Fallido Tapas a prueba de polvo en puertos no utilizados no se han perdido. El chasis del divisor óptico está intacto. El código QR coincide con el número de recurso. Sí, todas las fibras ópticas están enrolladas en la ranura.
Tapas a prueba de polvo en puertos no utilizados se han perdido. El chasis del divisor óptico está dañado. El código QR es incorrecto, inconsistente con los datos de recurso. No, parte de las fibras ópticas están enrolladas en la ranura. 
Las técnicas de instalación necesitan ser mejoradas.

49 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentesSi los recursos pueden ser identificados y verificados rápidamente es otro aspecto clave durante la construcción del terminal de distribución de fibra (FDT) y del marco de distribución óptica (ODF). El personal de instalación y mantenimiento necesita confirmar la información de la placa sobre secciones de cables ópticos y uso de puertos ODF, comparar el resultado de identificación con los registros en el sistema de gestión de recursos y actualizar los estados de uso de recursos. Los operadores deben establecer equipos especiales cada año para trabajar en esto, lo que causa costos elevados. Si se pueden utilizar tecnologías de fotografía y reconocimiento de imágenes durante la construcción para administrar continuamente la información de recursos, se puede ahorrar una gran cantidad de inversiones de los operadores. Tal como se muestra en la Figura 3-9, garantizar la construcción basada en órdenes de trabajo – Identificación de resultados Utilizados puertosPuertos no utilizadosEtiqueta no cubiertaInformación de etiquetaTomar una foto después de la instalaciónReconocimiento de etiquetaReconocimiento de número de puertoReconocimiento de uso de puertoReconocimiento de asignaciónReconocimiento de imagen inteligenteAnálisis y comparación automáticaPuertos de divisores ópticos1, 2, 3, 4, 5, 6, 8 y 9 se han utilizadoPuertos que se utilizan físicamente en fotos①Identificador de cuenta de banda ancha: 209****8133Número de puerto de divisor óptico: 6Información de puerto obtenida de la etiqueta②Identificador de cuenta de banda ancha: 209****8133Número de puerto de divisor óptico: 6Puertos que se utilizan en términos reales según se registra en el sistema de recursos③Análisis y comparaciónCondiciones:Condición 1: Los resultados en 2 y 3 son consistentes.Condición 2: Los resultados en 1 y 2 son consistentes.FracasóAprobadoAmbas condiciones se cumplenUna de ellas no se cumple50Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentesLa gestión de información de recursos es más precisa, mejorando gradualmente la calidad de la construcción.
La tecnología OCR se utiliza para identificar la información de secciones de cables ópticos, incluyendo el nombre de la sección de cable óptico, especificaciones, longitud, hora de finalización y unidad de construcción. El uso del puerto ODF se determina reconociendo el uso del puerto X en el disco X (1 indica que este puerto se utiliza, y 0 indica que este puerto no se utiliza).

[Visión general de la solución técnica]
Los requisitos del algoritmo de aplicación incluyen principalmente reconocimiento facial y coincidencia, reconocimiento de tipo de dispositivo, reconocimiento de etiqueta/etiqueta y reconocimiento de uso de puerto. En general, las tecnologías requeridas para la implementación del algoritmo se pueden dividir en los siguientes aspectos: extracción de región de interés (ROI), OCR y detección de objetivo.
ROI: Detecta y localiza el área de la etiqueta o etiqueta en imágenes utilizando algoritmos YOLOv3+CTPN.
OCR: Reconoce y convierte el área de texto en imágenes en caracteres de texto utilizando el algoritmo CRNN.
Detección de objetivo: Detecta objetivos para localizar (aquí denominados puertos utilizados y no utilizados, cables y dispositivos) en imágenes utilizando el algoritmo YOLOv3-spp.
Los datos obtenidos utilizando estos algoritmos deben compararse con la información del cliente, la orden de trabajo y la información de recursos obtenida a través de la interfaz del sistema BOSS. El resultado de la coincidencia se almacena en una base de datos relacional para la recopilación de estadísticas manuales o la minería adicional.

[Efecto de la aplicación]
La inspección de calidad basada en imágenes se ha aplicado a la instalación de banda ancha 51 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentes.monitoreo de calidad en algunas regiones. Se utiliza IA para reconocer fotos tomadas por personal de instalación y mantenimiento después de la construcción, clasificar dispositivos y cables, revisar el uso de puertos y analizar información en etiquetas o calcomanías. Esto ayuda a verificar si la construcción cumple con los requisitos técnicos y si se utilizan los puertos downstream especificados en el divisor óptico, y a reconocer rápidamente el uso de puertos ODF a través de inspecciones de mantenimiento.

El siguiente ejemplo toma a un operador en una provincia de tamaño medio en China. Esta solución mejora significativamente la calidad de la instalación y el mantenimiento, logrando resultados fructíferos después de medio año:

Ahorrando 30 personas/mes: Durante el uso de inspección de calidad basada en imágenes de IA durante medio año, se verifica la calidad de la construcción de 150,000 órdenes de trabajo al mes, con más de 1,3 millones de imágenes revisadas. Esto ahorra 30 personas/mes en comparación con las verificaciones manuales.

10% -> 60%: La IA permite que todas las fotos de construcción sean revisadas. Los trabajadores de campo deben implementar la construcción y tomar fotos de manera estándar. La tasa de cumplimiento de los estándares de construcción aumenta del 10% al 60%.

10% -> 4%: Durante el uso de inspección de calidad basada en imágenes de IA durante medio año, la calidad de la construcción ha mejorado significativamente, reduciendo la tasa de visita segunda del 10% al 4%.

[Sugerencias de plan de trabajo]
La IA se ha aplicado inicialmente a la instalación y mantenimiento de banda ancha, mejorando significativamente la calidad de la instalación y el mantenimiento. Esto mejora la cobertura de inspección de calidad y contribuye a la optimización de la gestión de recursos. El próximo paso se centrará en los siguientes aspectos:

Mejora del algoritmo e introducción de herramientas auxiliares: Cuando se utiliza dispositivos complejos (por ejemplo, el ODF) de alta frecuencia, los cables se cruzan en un 52Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentesdesorden en el modo. En este caso, incluso los ojos humanos no pueden identificar o verificar 
cables. Los algoritmos de segmentación de objetos pueden mejorarse para tales escenarios, 
por ejemplo, utilizando el algoritmo Mask R-CNN o MS R-CNN. También se pueden utilizar herramientas auxiliares para reducir la dificultad del algoritmo. Por ejemplo, se puede utilizar un reflector, un marco de foto o una etiqueta auxiliar para facilitar el reconocimiento de imágenes.

Estandarización de conjuntos de datos: Los conjuntos de datos de la aplicación provienen de fotos tomadas 
durante la construcción. Actualmente, los operadores y incluso las sucursales del mismo operador utilizan especificaciones de instalación y etiquetas diferentes. Por lo tanto, los conjuntos de datos obtenidos de estas fotos no están estandarizados, lo que no es beneficioso para promover la inspección de calidad de instalación y mantenimiento basada en imágenes. El próximo paso es estandarizar aún más los materiales de construcción, resumir técnicas de construcción comunes y promover especificaciones de fotografía unificadas.

3.2 IA para el mantenimiento y monitoreo de redes
3.2.1 Plataforma de análisis de operaciones inteligentes para redes inalámbricas
[Descripción del escenario]
El rápido desarrollo de Internet ha ofrecido beneficios reales en todos los aspectos de la vida. Cuando los operadores de telecomunicaciones proporcionan servicios de red a individuos, sociedades y países, se generan grandes cantidades de datos. Algunos datos generados por un servidor o otros dispositivos de red reflejan características del servidor o la red que cumplen con ciertas reglas. Explorar tales datos es clave para monitorear la seguridad de la red. Actualmente, las redes inalámbricas enfrentan los siguientes desafíos:
La calidad de los datos de la red varía entre operadores y celdas. Los datos de rendimiento de la red de algunas celdas pueden faltar o ser incorrectos, lo que es difícil de verificar manualmente. Esto plantea amenazas para la optimización de la red futura.Cambios en la cantidad de UE y el entorno de red circundante de cada celda afectan los datos de red en tiempo real. El personal no puede verificar estos cambios en el sitio o tomar medidas en consecuencia. Por lo tanto, no se pueden proporcionar advertencias tempranas de cambios futuros en el tráfico de red.

La cobertura de red y la calidad de señal de celdas interiores y exteriores difieren mucho. Como el entorno de radio, la estructura de red, el comportamiento del usuario y la distribución de usuarios cambian continuamente, la red necesita ser optimizada y monitoreada constantemente. De esta manera, se pueden detectar fallos en la red y se pueden identificar los factores que afectan la calidad de la red. Se puede lograr un estado óptimo de la red ajustando parámetros de algoritmo y adoptando métodos técnicos. Además, se puede comprender mejor la tendencia de crecimiento de la red para sentar las bases para la expansión de capacidad futura, lo que mejora la calidad del servicio de red.

Se construyen modelos basados en estudios relacionados en cuatro direcciones, a saber, distribución y comparación de datos de rendimiento de redes inalámbricas históricas, diagnóstico de excepciones, predicción de tendencias y predicción de expansión de capacidad. Se observan las características de celdas 5H1L en estos aspectos. Estos modelos se centran en estrategias de operación para redes autónomas inteligentes, mejorando verdaderamente las operaciones de redes inalámbricas inteligentes para los operadores.

La IA se puede aplicar al análisis de operaciones de red diversificadas para ubicar rápidamente y con precisión excepciones, predecir tendencias de red y proporcionar sugerencias de rectificación. Esto hace que la gestión y las operaciones de red sean más eficientes, mejora la gestión de red inteligente y contribuye a la optimización automática, centralizada e inteligente de redes inalámbricas.

[Visión general de la solución técnica]

Las tecnologías clave de big data incluyen el almacenamiento de datos y la minería de datos, que dependen de bases de datos distribuidas y plataformas de big data, respectivamente. Por lo tanto,La minería de datos distribuida es clave para la optimización de redes inalámbricas. La función de procesamiento de datos automático se despliega en múltiples nodos para actualizar datos en tiempo real, garantizando la estabilidad y continuidad de los datos.

Se proporciona una solución de análisis de operaciones de redes inalámbricas inteligentes para operadores basada en el análisis de sus requisitos y requisitos del sistema de redes inalámbricas. Esta solución se centra en los siguientes aspectos:

Los problemas de datos en cada capa durante la recopilación y agregación centralizada de datos de NMS en toda la red se analizan en función de los datos y funciones existentes de NMS para redes inalámbricas 4G y enfoque de análisis de big data.

Las fuentes de datos incluyen:
Datos de distribución de indicadores: se comparan los datos de indicadores de rendimiento históricos del mismo indicador en el mismo equipo de gestión de red antes y después de un cierto punto de tiempo. Se comparan los datos de indicadores de rendimiento históricos del mismo indicador durante el mismo período en diferentes equipos de gestión de red.
Datos de diagnóstico de excepciones: se analizan los datos de NMS de celdas en todo el país durante la última semana o mes según los KPI en los datos de rendimiento inalámbrico.
Datos de predicción de tendencias: de manera similar, se predicen los datos de NMS de celdas en todo el país para la próxima semana o mes según los KPI en los datos de rendimiento inalámbrico.
Datos de predicción de expansión de capacidad: se analizan los datos de NMS multidimensionales, como rendimiento inalámbrico, experiencia del usuario y datos de configuración de celdas, para predecir la expansión de capacidad.

Se construye un modelo de diagnóstico para la integridad, racionalidad y estabilidad de los datos. Se selecciona el algoritmo más práctico para el diagnóstico de excepciones de datos de redes inalámbricas, LOF optimizado, mediante la clasificación y comparación de múltiples algoritmos avanzados (método de desviación cuartílica, análisis de clusters y LOT). Este algoritmo permite que el modelo refleje el resultado del diagnóstico de fluctuaciones de datos dentro del próximo slot, mejorando la calidad básica de los datos.

Se selecciona el modelo de predicción óptimo, LSTM+DNN/GRU, según los resultados del diagnóstico de datos de rendimiento inalámbrico histórico y mediante la comparación de 55 casos de uso típicos de redes autónomas inteligentes.Modelos de predicción prácticos (ARIMA, análisis de wavelet y LTSM) para análisis de secuencias temporales. Este modelo ayuda a predecir cambios en los datos de KPI inalámbricos para aprender las tendencias de KPI de celdas en cierta medida.

Se establecen etiquetas clave para celdas basadas en información externa, como expansión de capacidad de NMS y quejas. Luego, se construyen modelos para advertencia de carga de celda y detección de riesgos potenciales a través del entrenamiento de datos. Se discuten los modos de aplicación del aprendizaje automático en el análisis de problemas y se crea un mecanismo de advertencia inteligente para el NMS integrado.

[Efecto de la aplicación]
La plataforma de análisis de operaciones inteligente para redes inalámbricas basada en IA y big data se lanzó en China Telecom Fujian en 2018. Los efectos de la aplicación de sus funciones son los siguientes:

Comparación de distribución de indicadoresEsta solución puede mostrar la distribución de indicadores (en diferentes equipos de gestión de red en el mismo período y en el mismo equipo de gestión de red en diferentes períodos), visualizar cambios anómalos de datos de proveedores o China Telecom Fujian, y comparar tendencias de distribución en diferentes períodos o en diferentes equipos de gestión de red. Esto asegura la asignación adecuada de recursos de red y mejora el uso de la red.

Diagnóstico de excepcionesLas excepciones de celdas y indicadores de rendimiento en ciudades y provincias, cambios en indicadores anómalos y distribución de celdas anómalas se muestran según algoritmos de aprendizaje profundo y datos de rendimiento de redes inalámbricas. Estas celdas, ciudades y provincias donde pueden ocurrir excepciones potenciales se marcan en el mapa basado en cuadrícula para desarrollar soluciones de rectificación relacionadas.Para celdas de baja calidad, esta solución puede analizar indicadores clave que causan mala calidad de servicio, encontrar las causas raíz y tomar medidas según sea necesario. Esto evita la expansión de incidentes de red y garantiza la calidad de operación de la red inalámbrica.

Predicción de Tendencias
Las tendencias de indicadores de rendimiento específicos o indicadores de rendimiento de celdas específicas para la próxima semana o mes pueden predecirse basadas en tendencias de datos de KPI históricos y algoritmos de aprendizaje automático de secuencias temporales. La precisión de la predicción es superior al 80%. De esta manera, se puede predecir con precisión la distribución del tráfico futuro y monitorear los KPI para diagnosticar posibles incidentes y tomar medidas preventivas a tiempo, lo que reduce la tasa de incidentes de red y mejora la calidad de la conexión de red.

Predicción de Expansión de Capacidad
Esta solución predice la expansión de la capacidad de celdas para los próximos seis meses basada en datos de rendimiento de la red inalámbrica, datos de percepción y datos de configuración, junto con algoritmos de aprendizaje automático supervisados con una tasa de precisión del 99%. Esta solución puede actualizar el número de celdas que deben expandirse, la distribución de estas celdas y la expansión de capacidad de celdas 5H1L en ciudades y provincias en tiempo real cada día. De esta manera, el personal de gestión puede ajustar las soluciones de expansión de capacidad de celdas y realizar la expansión de capacidad de manera oportuna para mejorar la calidad del servicio de red.

[Sugerencias de Plan de Trabajo]
Actualmente, los servicios de datos representan una mayor proporción de los servicios proporcionados por los operadores móviles, y las redes móviles se transforman en redes híbridamente multilayer. Esto plantea un gran desafío para los operadores, ya que esta transformación requiere mecanismos de gestión y control más rápidos y flexibles para mejorar la eficiencia operativa y satisfacer los requisitos del mercado en constante evolución de manera innovadora. La clave para superar este desafío es clasificar eficientemente los 57 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes.Recopilar various recursos de datos en redes móviles y utilizar la tecnología de big data para implementar análisis de asociación en profundidad.

Al depender más de Internet móvil, las personas son más sensibles a la calidad del servicio de red, lo que es el enfoque de los operadores. La calidad de la red se ha convertido en un factor clave para el desarrollo de los operadores, determinando sus operaciones. Las tecnologías de big data y IA se han utilizado ampliamente en Internet móvil y se aplican inicialmente en más campos por parte de los operadores. Estas tecnologías permiten analizar múltiples factores (como tráfico de red, terminales y usuarios), mejorando la eficiencia de optimización de la red y ahorrando inversiones. Si se puede realizar un análisis más a fondo, estas tecnologías pueden proporcionar apoyo de datos para marketing refinado y mejora de la experiencia del usuario.

La plataforma de análisis de operaciones para redes inalámbricas puede apoyar adecuadamente la toma de decisiones en la red en vivo durante la fase de prueba. Sin embargo, como la ajuste en vivo de la red requiere alta precisión y las capacidades de automatización del equipo existente son insuficientes, las políticas no pueden ser entregadas y ejecutadas automáticamente según los resultados del análisis proporcionados por la plataforma. En el futuro, los algoritmos de la plataforma de análisis de operaciones pueden ser optimizados continuamente para hacer predicciones y detecciones más precisas. El equipo también puede ser reconstruido o actualizado para prepararse para operaciones automáticas. De esta manera, se puede mejorar aún más el uso de recursos y reducir la tasa de incidentes y costos. Durante la fase de prueba, si los proveedores utilizan métodos de cálculo o formatos de datos diferentes para el mismo KPI, se recomienda estandarizar los métodos de cálculo y formatos de datos para parámetros relacionados.

El 5G, que requiere una mejor O&M debido a la complejidad de la red, se está desarrollando rápidamente en todo el mundo. En China, se han emitido licencias comerciales de 5G a los operadores. Por lo tanto, las demandas de operaciones de red automáticas y menos operaciones manuales son más que nunca. Los desafíos en la recopilación masiva de datos, almacenamiento, aplicaciones estándar, formulación de capacidades core de IA dirigidas a redes y cultivo de talentos que entienden tanto redes como IA.tecnología, necesitan resolverse para 5G/redes futuras.

3.2.2 Compresión de Alarmas de RAN IP
[Descripción del Escenario]
Los RAN IP principalmente transportan servicios móviles 3G y 4G, así como servicios de línea arrendada VIP, utilizando dinámicamente el protocolo IP/MPLS. En comparación con las redes tradicionales, los RAN IP utilizan protocolos más complejos y conexiones lógicas. En comparación con el NMS tradicional, el NMS de los RAN IP recibe un gran número de alarmas de dispositivos, muchas de las cuales son causadas por alarmas raíz.

Actualmente, se procesan grandes cantidades de datos de alarma basados en la experiencia de expertos. Es decir, la experiencia de los expertos se resume en reglas, y se filtran las informaciones de alarma no clave según estas reglas. Para evitar filtrar alarmas críticas, la política de control de filtrado es laxa, lo que conduce a una capacidad de filtrado limitada.

Durante el mantenimiento de los RAN IP, los operadores esperan aplicar la tecnología de IA para la compresión de alarmas, mejorando la eficiencia en el manejo de alarmas. Los escenarios de servicio típicos son los siguientes:

Escenario 1: Alarmas Transitorias
Una alarma transitoria se refiere a una alarma cuyo intervalo entre el tiempo de generación y el tiempo de limpieza es menor que un umbral especificado. Este tipo de alarmas tiene un ciclo de vida corto y ofrece poco valor. Además, el aumento de estas alarmas también distrae al personal de O&M de las alarmas críticas que necesitan ser enfocadas, lo que hace que el reconocimiento de alarmas sea más difícil.

Escenario 2: Alarmas Generadas con Frecuencia
Si el número de alarmas o eventos generados dentro de un período alcanza un valor determinado, se consideran correlacionados. Se establecen reglas para el análisis de frecuencia de eventos/alarmas. Si el número de alarmas/especificadas eventos alcanza un umbral determinado, se consideran correlacionados.Generado dentro de un período supera el umbral predeterminado, estas alarmas/eventos se consideran correlacionados. Por ejemplo, si la temperatura de la misma placa en el mismo NE es demasiado alta o baja durante Y veces en X minutos, se genera una nueva alarma, informando que la temperatura de la placa es anormal.

Escenario 3: Análisis de Impacto de Fallos Intra-NE
Si se genera una alarma para un objeto físico (como una placa o topología) de un NE, se generan alarmas correlacionadas para otros objetos físicos y objetos lógicos de este NE.
Para LTE, las placas en una estación base y las placas y objetos lógicos se correlacionan. Una placa defectuosa a menudo conduce a celdas anormales. Por ejemplo, cuando se genera una alarma que indica módulos ópticos no disponibles para la BBU, se genera una alarma que indica desconexión de enlace RRU para los RRUs. Mientras tanto, se informa una alarma que indica que la celda LTE está fuera de servicio para las celdas servidas por estos RRUs. La alarma que indica módulos ópticos no disponibles es la raíz.

Escenario 4: Análisis de Impacto de Fallos de Servicios en Diferentes Capas de la Red
En este escenario, un fallo conduce a un gran número de alarmas. Es necesario localizar rápidamente la causa raíz. Las alarmas de la capa de servicio provocan alarmas de la capa de cliente. Por ejemplo, si se rompe una fibra óptica de rama, se genera una alarma de pérdida de señal (LOS) para su puerto. Como resultado, se informan alarmas para túneles, cables virtuales y servicios en la capa superior. La alarma de LOS para el puerto es la raíz.

Escenario 5: Análisis de Alarmas entre Redes
La transmisión se clasifica en transmisión óptica y transmisión por microondas. Un nodo de transmisión óptica se conecta a múltiples nodos de microondas. Si se desconecta un enlace, uno o más sitios que utilizan este enlace se ven afectados. Si un nodo de transmisión óptica se desconecta, todos los sitios downstream que utilizan transmisión por microondas quedan fuera de servicio. Si un salto de microondas no está disponible, todos los sitios downstream quedan fuera de servicio.
60 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas InteligentesEscenario 6: Diagnóstico de Fallas Integral
Las fallas pueden reflejarse de muchas maneras, como alarmas, KPIs anómalos o servicios no disponibles. En la mayoría de los casos, las alarmas no pueden reflejar todas las fallas, y por lo tanto, las fallas no pueden localizarse solo utilizando alarmas.
Por ejemplo, si los servicios LTE no están disponibles después de una actualización de la red, el personal de mantenimiento puede ver los datos de monitoreo basados en la experiencia, realizar acciones de diagnóstico y verificar configuraciones para localizar los puntos defectuosos.
En escenarios de IP RAN, las alarmas necesitan ser identificadas y analizadas de manera inteligente.

Figura 3-10   Solución de compresión de alarmas de IP RAN
nodo de datos
datos de servicio
minería de datos
resultados de despacho
resultados
retroalimentación O&M
datos de topología
datos históricos de alarma
datos de alarma en línea
Importar
Importar
Importar
Importar
interfaz de socket
interfaz de usuario frontal del sistema
Corrección de datos
colección y análisis de datos
minería de reglas de correlación
algoritmo de minería de reglas
plantilla de regla de correlación
boleta de trouble ticket
reglas de despacho
Reconocimiento de alarmas generadas con frecuencia
Reconocimiento de alarmas en el lado del usuario
reconocimiento de raíz y alarma correlativa en línea
boleta de trouble ticket
interfaz norte del sistema

MySQL
Redis
Correlación de alarmas de red
Análisis y reconocimiento de alarmas
biblioteca de reglas de correlación
biblioteca de reglas prohibidas
base de conocimientos
61 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentesLa compresión de alarmas de IP RAN consta de cuatro fases:

Preprocesamiento de datos: El preprocesamiento de datos incluye la importación y limpieza de datos, la coincidencia de alarmas en el lado del UE y el reconocimiento de alarmas generadas con frecuencia. Los datos de entrada incluyen datos históricos de alarmas, datos de topología de red y datos de servicio capturados en la red en vivo. Después de ser limpiados e integrados, los datos de entrada se convierten en un formato que puede ser procesado. La coincidencia de alarmas en el lado del usuario se refiere a la eliminación de alarmas no importantes o inútiles. El método de procesamiento de alarmas generadas con frecuencia es comprimir las mismas alarmas generadas en el mismo puerto en consecutivos 10 segundos. Solo se informa la primera alarma, y otras alarmas se marcan como alarmas filtrables.

Minería de reglas de correlación: El algoritmo central de minería de reglas de correlación es el algoritmo de minería de patrones de secuencia temporal PrefixSpan, que se ha demostrado que es más adecuado después de compararlo con algoritmos de minería como Apriori, patrones de secuencia y patrones espaciotemporales. Sin embargo, las reglas obtenidas utilizando el algoritmo PrefixSpan tradicional no tienen restricciones. Los expertos no pueden determinar si las reglas de correlación (por ejemplo, regla A [alarma que indica que los módulos ópticos no están disponibles -> alarma de desconexión de enlace RRU]) son correctas. Por lo tanto, se optimiza el algoritmo PrefixSpan para contener restricciones durante el proceso de minería. La regla A se optimiza para [alarma que indica que los módulos ópticos no están disponibles -> alarma de desconexión de enlace RRU, mismo NE], lo que hace que las reglas obtenidas utilizando el algoritmo sean más precisas.

Confirmación de reglas de correlación e integración en la base de conocimientos (incluyendo la biblioteca de reglas de correlación confirmadas y la lista negra): Varios expertos verifican las reglas de correlación de alarmas descubiertas y guardan las correctas en la biblioteca de reglas de correlación confirmadas para la identificación de alarmas futuras. Las reglas incorrectas e impropias se importan automáticamente a la lista negra para evitar que se descubran reglas similares la próxima vez.Identificación de alarmas raíz: Cada alarma se marca con tres tipos de etiquetas, a saber, la alarma raíz, la alarma correlativa y la alarma común. Las alarmas actuales se identifican y procesan según los siguientes tipos de restricciones: mismo puerto, mismo NE, servicio NE correspondiente, correlación de ID de servicio, NE peer directamente conectado, puerto peer directamente conectado, NEs en el mismo anillo y correlación de ID de servicio correspondiente.

[Efecto de aplicación]
La compresión de alarmas IP RAN ha sido piloteada en muchas ciudades por China Unicom Jiangsu. Los resultados de la prueba muestran que la tasa de compresión promedio de alarmas offline es superior al 90% y la de alarmas online es superior al 85%.

Tabla 3-2   Análisis y resultados de manejo de alarmas de red históricas en ciudades piloto

Alarma 
Resultado de manejo en ciudad piloto
Ciudad A
(1 mes)Ciudad B
(1 mes)Ciudad C
(1 mes)Ciudad D
(2 meses)
Algoritmo de IA 
Método de manejo
Número total de 
alarmas originales5343709
84,10%
10,30%
1,10%
19,60%
95,50%5433432
44,30%
31%
6,30%
25,50%
81,60%- - - -299341
42,40%
54,20%
1,90%
55,80%
98,50%3304581
11,20%
63,50%
7,00%
27,50%
81,70%Tasa de filtrado de 
alarmas en el 
lado del usuario
Tasa de filtrado de 
alarmas generadas 
con frecuencia
Tasa de filtrado de 
alarmas correlativas
Proporción de 
alarmas correlativas 
a alarmas válidas
Tasa de filtrado total45,1%21,60%0,30%13,10%Reglas de 
gestión de red 
establecidas por 
el proveedorAlgoritmo de IA 
Reglas de 
gestión de red 
establecidas por 
el proveedorAlgoritmo de IA 
Reglas de 
gestión de red 
establecidas por 
el proveedorAlgoritmo de IA 
Reglas de 
gestión de red 
establecidas por 
el proveedor
63Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentes[Sugerencias de Plan de Trabajo]
Sugerencias de Optimización del Sistema de Soluciones:
Optimización del modo de recopilación: La información de recursos se puede recopilar automáticamente a través de la interfaz norte o se pueden cargar informes offline periódicamente. Esto hace que las funciones del sistema sean autónomas y más simplificadas.
Mantenimiento del sistema: Para hacer que el sistema sea valioso para aplicaciones de ingeniería, el sistema se puede evaluar y verificar en la red en vivo. El sistema se puede mejorar y optimizar según los problemas informados por el personal de O&M de primera línea.
Análisis de alarmas multidimensional: Las alarmas se pueden analizar desde múltiples dimensiones según diversas fuentes de datos de O&M, incluyendo datos de alarmas, configuraciones o estados de servicio, KPI, recursos de topología, registros de operación y registros de rectificación de fallas. Esto hace que la compresión de alarmas sea más efectiva y práctica, y los resultados sean más precisos y referenciales.
Construcción de Biblioteca de Reglas de Correlación Unificada y Aplicable
Debido a las diferencias entre proveedores y regiones, la biblioteca de reglas de correlación de alarmas IP RAN necesita ser probada para proveedores en diferentes ciudades y clasificada para optimizar. Se espera que los operadores compartan bibliotecas de reglas maduras y experiencia en clasificación de reglas.
Aplicación Extendida de Manejo de Alarmas Diversificadas entre Dominios
Cuando ocurre una falla en una red entre dominios, se generan alarmas para diferentes dominios. Estas alarmas están estrechamente correlacionadas. Otras tecnologías de IA pueden ser introducidas para implementar la demarcación y localización de fallas para alarmas entre dominios de manera innovadora utilizando múltiples tecnologías de diagnóstico.
64 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes3.2.3 Detección de Señales Ópticas Débiles de la Red de Acceso
[Descripción del Escenario]
La figura siguiente muestra los métodos y procedimientos generales para rectificar la señal óptica débil en la industria:
La señal óptica débil de una sola recopilación se ve afectada por factores como el equipo apagado o ocupado. La tasa de recopilación es baja (60%-70%), y la situación de la señal óptica débil no puede evaluarse de manera efectiva.
Los datos de la señal óptica débil no se analizan o se analizan simplemente y se envían directamente al personal de mantenimiento de primera línea, lo que causa visitas repetidas al sitio y baja eficiencia en la detección.
Los resultados del análisis no pueden delimitar para resolver problemas como la señal óptica débil y la relación de división óptica fuera del rango permitido, lo que causa disputas entre departamentos.
Dificultades en la detección de señales ópticas débiles:
Es difícil delimitar el punto de falla débil óptico de la ODN. La tasa de precisión es baja porque el método actual depende del juicio manual. Los enlaces de mala calidad deben verificarse segmento por segmento, lo que resulta en baja eficiencia.
•   No se puede detectar el modo de networking de división multilevel irrazonable.
•   La política de recopilación de datos cronometrada resulta en datos incompletos y efecto pobre.
•   Los datos inexactos afectan la detección en el sitio.
[Visión General de la Solución Técnica]
El flujo de procesamiento de señales ópticas débiles es el siguiente:
65 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas InteligentesEl proceso de análisis utiliza el algoritmo de IA para analizar y determinar la causa raíz de la señal óptica débil y guía la optimización de ODN. La idea es la siguiente:

Para redes ODN con diferentes relaciones de división óptica y enlace descendente, se utiliza un algoritmo de aprendizaje no supervisado para convertir datos de potencia óptica complejos y difíciles de utilizar directamente en datos visualizados.

Se utiliza un algoritmo de clasificación para determinar la posición precisa de la luz débil y mejorar efectivamente la tasa de detección exitosa.

Algoritmo: Se utiliza el algoritmo de clustering como k-means++. También se utilizan algoritmos de aprendizaje supervisado como SVM y Bayesian Network.

Interfaz: Interfaz FTP entre EMS y el sistema de órdenes de trabajo.

Conjuntos de datos: Potencia óptica de recepción y envío de ONU, potencia óptica de recepción y envío de la interfaz PON, y la distancia entre ONU y OLT.

[Efecto de la aplicación]
Con este método, un operador en China logra una tasa de detección exitosa del 85%. Se requiere 60 minutos por interfaz PON para verificar un nodo óptico débil y se requieren visitas repetidas al sitio en el método tradicional. Después de utilizar el análisis y la optimización de IA, la carga de trabajo total de cada interfaz PON se reduce a 20 minutos.

[Sugerencias de plan de trabajo]
Figura: flujo de detección de señal óptica débil
Recopilación de datos
Análisis de IA
Procesamiento de luz débil
Solución de procesamiento de luz débil
Resultado de verificación
66 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentesLos bancos de datos del poder de transmisión y recepción de módulos ópticos en ambos extremos del enlace óptico y la distancia entre los dos extremos del enlace óptico deberían construirse en la industria para obtener mejores resultados de detección. Este caso puede aplicarse a más escenarios, como WDM PON en redes 5G.

3.2.4 Análisis de causa raíz de alarmas inalámbricas

[Descripción del escenario]
Con la construcción centralizada de OMC y 5G, la escala de la red se está volviendo más grande y dinámica, y la supervisión de alarmas tiene los siguientes problemas:
Una gran cantidad de alarmas de síntomas inunda las alarmas de causa.
La red es grande y complicada, y es difícil realizar deducciones y análisis de correlación de alarmas.
La red varía y las reglas estáticas unificadas no pueden maximizar la relación de deducción de alarmas.
Las alarmas fuera de servicio de celdas y eNodeBs necesitan ser procesadas con alta prioridad en O&M inalámbrico. Si ocurre tal alarma, los ingenieros de O&M necesitan manejarla rápidamente.
Hay varias razones para la interrupción del servicio. En particular, una gran cantidad de las mismas alarmas son reportadas por una estación base individual o múltiples estaciones base causadas por razones externas como potencia anormal y transmisión. Este tipo de alarmas es causado por la misma razón, pero lleva mucho tiempo y esfuerzo para localizar manualmente la falla y encontrar la causa.
Con la implementación gradual de 5G, la estructura de la red es más complicada, y es difícil localizar fallas entre capas. Por lo tanto, localizar la causa raíz de las alarmas fuera de servicio es más desafiante.

67 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentesEl propósito del análisis de causa raíz de alarma inteligente es aprender y analizar automáticamente las alarmas existentes, determinar la relación entre varias alarmas, lo que luego puede ser confirmado por humanos, y implementar el análisis de correlación de alarmas y compresión de alarmas automáticas.

[Visión general de la solución técnica]

Basándose en la topología de la red en el sistema y los datos de monitoreo, incluyendo alarmas y eventos, registros de operación y registros de historia de solución de problemas, el diagnóstico de fallas inteligente basado en IA produce una serie de reglas de características y causas de fallas. Según las características de fallas y la coincidencia automática con las reglas de diagnóstico, se obtienen automáticamente los puntos de falla y sugerencias de manejo relacionados en la operación y mantenimiento de la red en tiempo real.

Fase 1: Utilizar el motor de IA para identificar reglas.

Programación de tareas: Una tarea se puede programar periódicamente o manualmente según los requisitos del proyecto.

Preprocesamiento de datos: Extrae datos de la base de datos y los convierte en:

1. Extrae atributos clave de fuentes de datos como alarmas y servicios.
2. Limpieza de datos
3. Agregación de datos

Figura: Proceso de análisis de causa raíz de alarma

Motor de IA
Análisis de falla raíz
Conversión de conocimientos en reglas
Preprocesamiento de datos 1
Algoritmo de IA en ejecución
Análisis de resultados
Conversión de datos relacionados con algoritmos
Preprocesamiento de datos 2
Programación de tareas
Biblioteca de reglas RCA
Regla 1Regla 2Regla 3...
1
1Monitoreo de alarmas en tiempo real
Salida
alarma raíz3Coincidencia de regla 2
68Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentesFormat required by the algorithm: Formato requerido por el algoritmo.

Ejecución del algoritmo: El algoritmo opera basado en datos de entrada y produce resultados.

Conversión de análisis de resultados: Convierte el resultado en reglas de servicio.
Fase 2: Utiliza el motor de análisis de fallas raíz para procesar fallas.

Monitoreo de alarmas en tiempo real: Monitorea alarmas en tiempo real del sistema de producción.
Coincidencia de reglas: Coincide las alarmas en tiempo real con reglas de servicio desplegadas e identifica la causa raíz de las fallas.

Resultado de salida: Se produce la relación entre alarmas raíz y otras alarmas, y se identifica la causa raíz.

Algoritmo aplicable: El algoritmo de análisis de causa raíz (algoritmo de secuencia/item set frecuente, algoritmo de correlación lineal) realiza análisis de asociación de alarmas y análisis de causa raíz. El algoritmo de clustering implementa la agrupación topológica de estaciones base.

Interfaz: El modelo de análisis de causa raíz de alarmas recopila datos de alarma a tiempo programado a través de interfaces como FTP/RESTful.

Datos involucrados: Datos de alarma, datos de configuración, datos de recursos, registros de operaciones y base de conocimientos O&M.

[Efecto de la aplicación]
Después de la prueba en la red en vivo 4G/5G de China Mobile y China Telecom, la tasa de reducción de alarmas fuera de servicio es mayor del 45%. Una rama de China Mobile administra más de 6000 sitios 4G y recopila 1108 alarmas fuera de servicio dentro de tres días. Los datos se muestran a continuación:
69 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentes.[Sugerencias de Plan de Trabajo]

Actualmente, esta solución tiene un efecto obvio en pruebas en múltiples proyectos. Es aplicable tanto a 5G como a IoT.

3.2.5 Análisis de Causa Raíz de Alarma Inteligente entre Dominios

[Descripción del Escenario]
A medida que las tecnologías de red continúan desarrollándose, la estructura de la red se vuelve más compleja, y la O&M y la resolución de problemas se vuelven más desafiantes. Después de que ocurre una falla, el método tradicional es verificar y analizar manualmente las alarmas una a una según la experiencia y las reglas de verificación preestablecidas, lo que es tiempo- y labor-consumidor. En situaciones complejas, múltiples departamentos necesitan trabajar juntos, lo que lleva a una localización de fallas ineficiente. En la era 5G, se utiliza una arquitectura de red jerárquica-desacoplada nueva. El número de alarmas que deben ser monitoreadas aumentará exponencialmente. El método tradicional de localización de fallas con reglas de verificación preestablecidas puede no ser aplicable ya. La gestión de fallas de red enfrenta grandes desafíos. Por lo tanto, se necesitan tecnologías avanzadas para la rápida localización de la causa raíz y la convergencia de alarmas. Esto ayuda a mejorar la eficiencia de O&M, asegurar la calidad de operación y reducir los costos de operación.

[Visión General de la Solución Técnica]
Esta solución utiliza algoritmos de IA para el análisis de causa raíz de alarmas (RCA). La idea básica es analizar grandes cantidades de datos de alarmas históricas, construir modelos basados en la tabla de recursos...

Tabla 14 Efecto de Compresión de Alarmas Fuera de Servicio
No utilizando IA
Utilizando IA
77% 0
45%
Métodos de Análisis Automático de Alarmas
Porcentaje de Compresión de Alarmas
70
Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentesy datos de topología, y implementar la minería dinámica de reglas de RCA de alarma sin operaciones manuales, apoyando la localización rápida de fallas y acumulando una base de conocimientos de O&M. La figura siguiente muestra el proceso.

Acceso a datos

Durante el entrenamiento del modelo de RCA de alarma, se importan conjuntos de datos (datos de alarma y datos de recursos y topología) utilizando archivos por lotes. Los datos de alarma se refieren a detalles de alarma y tablas de mantenimiento relacionadas. Después de la correlación, los conjuntos de datos para el entrenamiento del modelo deben incluir al menos los sujetos de alarma, tipos y hora de ocurrencia. 

Los datos de recursos y topología se pueden clasificar en muchos tipos, incluyendo datos de topología de red, relación de despliegue del sistema y datos de relación de invocación de servicio. Estos datos se pueden analizar y procesar para construir relaciones espaciales entre los sujetos de alarma.

Durante el diagnóstico de la causa raíz de alarma en tiempo real, se envían solicitudes de diagnóstico de causa raíz a través de mensajes o API basados en información de alarma en tiempo real.

Ingeniería de características de datos

Figura 3-11 Proceso de RCA de alarma inteligente

Acceso por lotes a datos de entrenamiento Acceso en tiempo real a datos para detectar
Ingeniería de características de datos
Agrupación de datos de alarma
Minería de relaciones de alarma
Aggregación de relaciones de alarma
Iteraciones del modelo
Detección de causa raíz de alarma
Resultado de localización de causa raíz de alarma
Entrenamiento del modelo fuera de línea Diagnóstico de causa raíz en tiempo real
Resultado de localización de causa raíz de alarma marcado

71 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentesPara la solución de alarma RCA inteligente, la ingeniería de características requiere las siguientes operaciones, además de operaciones normales como el análisis de datos y el procesamiento de datos perdidos:

Filtrar los datos que no se requieren para el entrenamiento del modelo (por ejemplo, alarmas que se han recuperado o borrado manualmente).

Después de analizar la topología de los datos, conectar objetos de alarma basados en claves primarias, crear una topología entre objetos de alarma y dividir la topología según las conexiones.

Agrupación de datos de alarma
La agrupación de datos de alarma es la base de la minería de correlación de alarmas. Se selecciona el algoritmo de agrupación según el efecto de agrupación, la dificultad de ajuste de parámetros y la velocidad de ejecución. Se consideran tanto la agrupación basada en el tiempo como la agrupación basada en el espacio. La agrupación basada en el tiempo se refiere a la agrupación según la hora de ocurrencia inicial de los datos de alarma. La agrupación basada en el espacio se refiere a la agrupación según las distancias espaciales entre objetos de alarma después de la división de la topología.

Minería de relaciones de alarma
El algoritmo de minería de correlación se utiliza para encontrar correlaciones adicionales entre alarmas según los resultados de agrupación. En esta solución, cada resultado de agrupación se clasifica como un conjunto de proyectos. Con base en estos conjuntos de proyectos, se exploran las correlaciones entre dos registros de datos de alarma. Los resultados de correlación se filtran según indicadores como el soporte y la mejora de la RCA de alarma, y se determinan las relaciones primarias y secundarias entre pares de datos de alarma según la confianza.

72 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentesAgregación de Relación de Alarmas

Se requiere una agregación adicional de los datos de relación de alarmas basada en la tabla de dependencia de alarmas primarias y secundarias obtenida a través de la minería de correlación para generar un mapa de relación de alarmas. Esto puede satisfacer los requisitos de escenarios como la detección de la causa raíz de alarmas en tiempo real.

Detección de la Causa Raíz de Alarmas

Durante la detección de la causa raíz de alarmas, se localizan las alarmas raíz a partir de la información de alarmas en tiempo real y se procesan de manera oportuna dentro de una ventana especificada según el mapa de relación de alarmas.

Etiquetado de Resultados y Capacitación Iterativa

Para asegurar el efecto de localización del modelo, se necesitan lanzar tareas de capacitación incremental de manera periódica durante la producción. Además, el personal de O&M puede marcar y reportar las alarmas raíz localizadas según la experiencia y las condiciones reales. Luego, el sistema agregará automáticamente los datos marcados a la siguiente iteración.

[Efecto de Aplicación]

Se realizó una prueba de dependencia de alarmas primarias y secundarias basada en la solución de análisis de causa raíz de alarmas inteligentes cruzadas y datos de alarmas en la plataforma de gestión en la nube de un operador provincial. Se verificó y optimizó el algoritmo. Se exploraron las relaciones de alarmas potenciales entre dispositivos de red, hosts, bases de datos, middleware, componentes de big data y DCOS. A continuación, se muestran los detalles:

Muestras: datos de alarmas de tres meses, tabla de segmento de red DCN y topología de objetos de alarma
Selección de algoritmo: DBSCAN, Birch, Apriori y FP-growth Minería de relaciones de alarma: Se descubren un total de 200 relaciones cuando se limita el umbral de confianza para la dependencia de datos de alarma. La tasa de precisión se verifica que sea superior al 60%. La figura siguiente muestra parte de un mapa de relaciones de alarma generado según la tabla de relaciones primarias y secundarias. Los puntos en cuatro círculos azules indican posibles nodos de causa raíz, que pueden aplicarse a la detección de causas raíz de alarma en línea en tiempo real.

[Sugerencias de plan de trabajo]
Para realizar un clustering espacial más preciso y evitar la interferencia entre datos irrelevantes, se recomienda que los datos de recursos se estandaricen aún más. Es decir, urge a cada sistema que optimice aún más los datos de recursos como la topología de red, la información de implementación y las relaciones de invocación de objetos de alarma relacionados, y estandarice las especificaciones de interfaz de datos de alarma.

Figura 3-12 Ejemplo del mapa de relaciones de alarma
mw_mq_6d015cb536386f5d477779d0ad391787
mw_mq_db064fa46e45a2bcddaa8767e85f0680
mw_mq_24c94de5a9c6e38497a63466a22eac74
mw_mq_eafdbe006ea462844bee94f0ecc51e34
mw_mq_e010f04bfc482c68683589e28e04fb85
mw_mq_fa6363306f0f71cf9c24741aac75f107
mw_mq_8335e6d82eed007278ffd7e4992cc806
mw_10003_302001
mw_10004_307104
mw_10003_307108
mw_10005_302001
mw_10004_808003
mw_10003_808001
mw_10005_307103
mw_10003_808003
mw_10003_808104
mw_10004_808001
mw_mq_4d6e9b9b8f053d0c7e9bc933a08b1374
mw_10004_307103
mw_10004_302001
74 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentestopología de objetos. Esto hará que la solución sea más adaptable a diferentes escenarios y reducirá la carga de trabajo requerida para la personalización y reconstrucción.

Además, la solución anterior no se ha probado en escenarios de 5G. En el futuro, la lógica de procesamiento y el procedimiento de ingeniería de características necesitan ser optimizados y ajustados según los datos de O&M de slice. De esta manera, se espera que esta solución cumpla con los requisitos de O&M de la red 5G, como el análisis de alarmas y diagnóstico de fallas cruzados por capas y dominios para O&M de slice.

3.2.6 Detección de Excepciones de O&M de Red basada en Umbral Dinámico

[Descripción del Escenario]
En cuanto a la O&M de red, un método común para detectar excepciones es verificar indicadores de secuencia temporal. Los métodos tradicionales suelen utilizar umbrales fijos que se establecen manualmente. Estos umbrales necesitan ser configurados para diferentes tipos e instancias según la experiencia para hacer que la detección de excepciones sea más precisa. Tales métodos son simples, directos y fáciles de operar, pero requieren una gran cantidad de configuración y mantenimiento y dependen de la experiencia. Además, la detección de excepciones utilizando umbrales fijos no es sensible a excepciones locales que ocurren dentro de un período de tiempo en un ciclo. A medida que crecen exponencialmente los objetos y los indicadores monitoreados, los métodos que utilizan umbrales fijos establecidos manualmente presentan más desventajas, como la omisión, la incorrecta y la gran cantidad de informes de alarma. En este caso, se necesitan métodos inteligentes que utilicen algoritmos de IA para mejorar la precisión de la alarma y reducir los costos de configuración manual, detectando automáticamente excepciones en tiempo real.

[Visión General de la Solución Técnica]
En esta solución, se utilizan umbrales dinámicos para la detección de excepciones de indicadores de secuencia temporal. La idea básica es establecer un marco de detección común, invocar algoritmos de predicción de IA para el entrenamiento del modelo para diferentes momentos de tiempo.Figura 3-13   Proceso de detección de excepciones de indicador de secuencia temporal
Acceso por lotes a datos de entrenamiento Acceso en tiempo real a datos a detectar
Ingeniería de características de datos
Modelo de predicción de línea base
Cálculo de umbral dinámico
Iteraciones del modelo
Resultado de detección anómala en tiempo real
Detección de fallos en tiempo real
no
Entrenamiento de modelo offline Detección de fallos en tiempo realResultado de detección anómala de marcaciónSecuencia de indicadores basada en grandes cantidades de datos históricos, y agregar rangos de umbral basados en los valores predichos para obtener umbrales dinámicos para un período de tiempo futuro. Durante la detección en tiempo real, el sistema verifica si los valores de indicador especificados están dentro de los rangos de umbral para detectar excepciones. Además, para mejorar continuamente la precisión de la detección de excepciones basada en umbrales dinámicos, se pueden agregar marcas manualmente para el aprendizaje automático por refuerzo y optimización del modelo.

La figura siguiente muestra el proceso:

Acceso a datos
La detección de excepciones basada en umbrales dinámicos admite datos de secuencia temporal con una granularidad de tiempo de minuto, hora, día o mes. Estos datos se pueden obtener de diversas plataformas de monitoreo como la NMS 5G, la NMS integrada y la NMS profesional. Los datos obtenidos deben contener al menos IDs de instancia (que pueden ser una combinación de múltiples atributos), datos de indicador para el entrenamiento (por ejemplo, se generan múltiples tareas de entrenamiento si se acceden a múltiples indicadores al mismo tiempo), datos de tiempo del indicador, frecuencia de datos y otros campos.

76 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentesDurante el entrenamiento del modelo, los datos de indicadores de secuencia temporal se importan utilizando archivos en lotes. Durante la detección de excepciones en tiempo real, se envían solicitudes de detección de excepciones a través de mensajes o API.

Ingeniería de características de datos
Los datos accedidos necesitan ser analizados, limpiados y convertidos, y se deben extraer sus características. Las operaciones incluyen el procesamiento de valores perdidos, la eliminación de muestras anómalas, la alineación temporal de datos, la conversión normal, la recopilación de estadísticas y el análisis y comparación de características.

Modelo de predicción de línea base
El entrenamiento del modelo de predicción se centra principalmente en la predicción de la línea base de indicadores y se divide en entrenamiento inicial del modelo y entrenamiento iterativo del modelo. El entrenamiento inicial del modelo se puede iniciar después de recibir una solicitud de entrenamiento offline de un sistema de terceros. El entrenamiento iterativo del modelo se inicia según un período de entrenamiento especificado y optimiza continuamente los modelos según los datos normales y marcados accedidos en tiempo real.

Esta solución no especifica ningún algoritmo. Se selecciona un algoritmo óptimo entre los algoritmos de predicción de aprendizaje automático y deep learning, incluyendo ETS, ARIMA, LSTM, FB-PROPHET y TBATS, a través de la selección automática de hiperparámetros y evaluación de efectos, para hacer que el marco sea más adaptable a los requisitos de detección de excepciones de conjunto de datos en diferentes escenarios.

Cálculo de umbrales dinámicos
Los umbrales dinámicos en diferentes puntos de tiempo se pueden obtener agregando rangos de umbrales según la línea base de indicadores generada por el modelo de predicción. Los rangos de umbrales se pueden calcular utilizando la tasa de fluctuación establecida según la experiencia o calculada automáticamente según el efecto de ajuste. Esta solución considera indicadores residuales con diferentes niveles de confianza como rangos de valores.Análisis de características estadísticas de la secuencia residual y obtención de rangos de umbrales para diferentes niveles en diferentes momentos temporales basados en la línea de base predicha. Esto ayuda a medir excepciones en las secuencias de tiempo pasado y futuro con mayor precisión.

Detección de Excepciones en Tiempo Real
Después de acceder y preprocesar los datos de indicadores de secuencia temporal en tiempo real, se realiza un juicio de excepción inteligente según si los valores de indicadores detectados se encuentran dentro de los rangos de umbrales dinámicos en el momento actual. Los resultados de detección (incluyendo resultados de detección de excepciones, causas, valores ajustados, umbrales superiores y umbrales inferiores) se devuelven para la gestión de políticas de alarma de nivel superior.

Marcado de Resultados de Detección Anómalos
El personal de O&M puede marcar los resultados de diagnóstico y proporcionar retroalimentación basada en experiencia o condiciones reales. El sistema inicia automáticamente la capacitación basada en datos modificados.

Iteraciones del Modelo
Para asegurar la precisión de la predicción de la línea de base, se limita el número de puntos de datos predichos cada vez. Por lo tanto, se necesitan iniciar tareas de capacitación incremental periódicas. Durante las iteraciones, se pueden acceder periódicamente a datos incrementales, y los datos de muestra no anómalos obtenidos después de la detección de excepciones en tiempo real se pueden almacenar automáticamente y agregar a la próxima iteración. Además, se puede ajustar si los datos correspondientes se integran en la capacitación según los resultados de marcado manual para implementar una capacitación intensiva.

[Efecto de la Aplicación]
Esta solución se prueba para probar los datos de duración de tiempo de reenvío de secuencia temporal 78 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes.durante el equilibrio de carga para un tipo de dispositivos de un operador provincial. La tasa de detección de excepciones se ha demostrado que supera el 90%. La figura siguiente muestra el efecto de detección.

Como se muestra en la figura anterior, se detectan 10 excepciones para una instancia específica dentro de un día. En comparación con el método original de establecer el umbral en 500 ms, la detección de excepciones basada en umbrales dinámicos es más autónoma y flexible, lo que reduce efectivamente la proporción de informes de excepciones perdidos y incorrectos.

[Sugerencias de Plan de Trabajo]
Figura 3-14   Efecto de la detección de excepciones basada en umbrales dinámicos
79 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas InteligentesHay un gran número de indicadores de secuencia temporal en los indicadores de monitoreo de varios sistemas de red y plataformas de gestión de red. Para mejorar la eficiencia de la detección de excepciones y evitar inversiones innecesarias en recursos de cálculo de modelos, se recomienda aclarar y estandarizar los KPI de monitoreo de sistemas de dominio de red, incluyendo el NMS 5G, y detectar indicadores de secuencia temporal clave utilizando algoritmos y marcos de IA. Esto podría lograr un efecto de detección de excepciones mucho mejor.

Además, la detección de excepciones en esta solución se basa principalmente en umbrales. Dado que indicadores como el rendimiento de la red y el tráfico fluctúan mucho, se recomienda que el sistema de gestión de red utilice políticas de alarma correspondientes junto con la detección de excepciones, determine si entregar una alarma según cuánto supere el umbral un valor de indicador individual, número de excepciones consecutivas y gravedad de la excepción. Esto evita alarmas falsas causadas por excepciones de un solo punto.

3.2.7 Mapa de genes basado en alarma inteligente
[Descripción del escenario]
Con redes más complejas, servicios diversificados, clientes a gran escala y varios terminales, los requisitos de calidad del servicio de red son más altos. Los métodos tradicionales (a través de quejas, alarmas e indicadores de rendimiento) para detectar fallas en la red presentan los siguientes problemas:
El proceso de queja es lento. El personal de mantenimiento de primera línea no puede ser notificado de fallas en la red en el momento en que ocurren.
No se pueden identificar con precisión las fallas en la red y evaluar su impacto en los servicios a partir de alarmas masivas.
Las advertencias de indicadores de rendimiento se retrasan, y no se pueden ubicar con precisión los problemas de experiencia del usuario.Una nueva solución, el monitoreo inteligente utilizando mapas de genes, está diseñada para lograr avances en el monitoreo basado en escenarios, alcanzar un proceso de producción inteligente, explorar el monitoreo de redes de próxima generación y mejorar integralmente la capacidad de monitoreo centralizado.

La señalización que controla la configuración, monitoreo y eliminación de servicios de voz o datos se llama genes de red. Esta solución utiliza genes de red, reduce procesos intermedios, detecta proactivamente riesgos potenciales en la red basados en análisis de big data y toma medidas de optimización antes de que el impacto del servicio aumente. Esto evita fallos críticos y mejora la eficiencia de O&M de la red y la experiencia del usuario.

[Visión general de la solución técnica]

Los genes de red son masivos, inciertos y fluctúan. Por lo tanto, los datos de genes de red tienen características de big data de gran volumen, variedad, velocidad y complejidad. Cuando ocurren excepciones en la red o servicios, la estructura de genes siempre cambia dramáticamente en un corto período de tiempo, especialmente para genes que indican fallos de servicio. Estos síntomas se llaman "mutación génica". Para implementar el monitoreo de red en tiempo real basado en genes, se monitorea los datos de genes para la detección de fallos.

Figura 3-15   Características de los datos de genes de red
Características de los datos de señalización
Datos masivos Incertidumbre Fluctuación obvia

La red VoLTE se utiliza como ejemplo. Más de 30 tipos de códigos de estado se informan por un total de más de 20,000 veces durante el proceso de señalización de la red dentro de 15 minutos. El número de mensajes de señalización más comunes varía con el tiempo y fluctúa dramáticamente. Como el volumen de tráfico diario es periódico, los datos de señalización son generalmente periódicos. A medida que las redes, servicios y comportamiento del usuario cambian, el tipo, número y ratio de mensajes de señalización no son fijos.

81 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentesEsta solución utiliza la plataforma de grandes datos de rendimiento provincial para recopilar datos de las principales interfaces de genes en toda la red, dibujar mapas de genes para cada proceso de servicio crítico basado en estudios sobre identificaciones de características de genes (código de lanzamiento, valor de causa y código de estado), y analizar datos para explorar nuevos métodos para detectar fallos en la red. La figura siguiente muestra la distribución basada en códigos de estado.

A continuación, se toma el código de estado IMS como ejemplo para describir el procedimiento.

1. Selección de códigos de estado
Obtener códigos de estado periódicos a través de estadísticas manuales y aplicarlos a algoritmos de secuencia temporal. Recopilar datos de al menos una semana y seleccionar códigos de estado cuya tasa de integridad sea superior al 70%.

2. Diferenciación de datos de códigos de estado
Realizar diferenciación de secuencia temporal para los datos correspondientes a los códigos de estado, como se muestra en la figura siguiente. Figura 3-16 Distribución de códigos de estado de interfaz
Rebanada: 0,00%
500: 0,09%
100: 0,14%
403: 0,16%
486: 0,26%
400: 0,93%
401: 0,98,43%

82 Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentes3. Configuración del Umbral de Alarma
Seleccione una secuencia aleatoria (secuencia R) después de la diferenciación y verifique su distribución. La secuencia R se prueba que es una secuencia estable y cumple con la distribución normal. Durante la comisión de parámetros, se descubre que ±4σ se puede establecer como condición de activación de alarma, ya que su tasa de detección de fallas puede alcanzar un 92%. La figura siguiente muestra una referencia de alarma basada en códigos de estado con ±3σ y ±4σ como condiciones de activación de alarma. Las líneas rojas y azules indican los umbrales.

4. Análisis de Genes y Dibujo de Mapas Basados en Alarmas
Obtenga datos de alarma correspondientes a los códigos de estado y genere alarmas. Luego, analice indicadores para datos de genes de red para estas alarmas e identifique indicadores anómalos. Un mapa de genes de red se dibuja basado en las causas de fallas determinadas en el resultado del análisis, como se muestra en la figura siguiente: Figura 3-17   Diferenciación para datos correspondientes a los códigos de estado
Secuencia original
Tendencia de la secuencia
a largo plazo
Tendencia de la secuencia estacional
Secuencia aleatoria con tendencia a largo plazo y diferencias estacionales eliminadas (distribución normal)
Figura 3-18   Ejemplo de umbrales de alarma y puntos defectuosos
83 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas InteligentesUna biblioteca de reglas de red en vivo en cada región se resume basada en la experiencia acumulada y las fallas detectadas para demarcar y localizar automáticamente las fallas, identificar a los usuarios afectados y implementar un análisis de quejas con un solo clic.

[Efecto de la Aplicación]
1. Caso de reemplazo de CE en la red de transporte IP
Al día siguiente del reemplazo de CE en la red de transporte IP, los usuarios se quejaron de que las llamadas VoLTE fallaban ocasionalmente. El valor del indicador de la tasa de conexión de red VoLTE disminuyó en un 0,04%, lo que no alcanza el umbral para activar la alarma de deterioro del indicador de rendimiento. El sistema de monitoreo inteligente descubrió que el número de códigos de estado de interfaz reportados 480 aumentó 15 veces. Después de las inspecciones, se confirmó que la causa era un puerto defectuoso durante el reemplazo de CE en el equipo HSTP, como se muestra en la figura siguiente.

Figura 3-19   Ejemplo de un mapa de genes de red BER
cseq es menor que
anterior 0%
conflictivo
usuario 64%advertencia_nula
100%advertencia_nula
1%
cseq es menor que
anterior 100%conflictivo
caducaconsulta de datos
error 32%falla de autenticación
22%error interno del servidor
9%usuario no válido
2%registro de solicitud subsiguiente no válido
11%error interno del servidor
68%advertencia_nula 91%conflictivo
usuario 0%ADVERTENCIA
conflictivo caduca
conflictivo usuariofalla de autenticación
cseq es menor que
anterior
registro de solicitud subsiguiente no válido
usuario no válido
consulta de datos error
advertencia_nulaerror interno del servidor
84Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes2. Caso de alarma de falla de placa de GW de SAE
Se reportó una alarma de falla de placa de GW de SAE en la red en vivo proporcionada por un operador. Después de la confirmación, la placa se reemplazó manualmente. Todo el proceso de manejo tomó unos 10 minutos. Sin embargo, el impacto de la falla en los servicios y usuarios no puede evaluarse rápidamente. El número de códigos de estado 503 que indican fallos de conexión de llamadas VoLTE aumentó bruscamente. Puede resumirse rápidamente que la conexión de llamadas del usuario se vio afectada durante el reemplazo de la placa, como se muestra en la figura siguiente.

3. Caso de errores en la herramienta de actualización de PCRF
En diciembre de 2017, errores en la herramienta de actualización de PCRF de un proveedor causaron que las placas activa y de respaldo se reiniciaran al mismo tiempo, afectando a los suscriptores que se conectaban a la red VoLTE.

Tasa de conexión de red VoLTE (%) Código de estado 480 para la interfaz Mw
99.75 99.71
Antes Después100
50
0
Antes Después600
400
200
0
Figura 3-20 Cambios en la tasa de conexión de red y código de estado antes y después de que la red VoLTE falló
02-08
12:00
Figura 3-21 Gráfico de tendencia del código de estado02-08
09:0002-08
09:3002-08
10:0002-08
10:3002-08
11:0002-08
11:302000
15001000
500
0Tendencia del número de códigos de estado 503 reportados
85Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentes4. Caso de falla en enero de 2017

Un día de enero de 2017, se produjo una falla en la red a las 16:25, lo que provocó fallos en la conexión de llamadas VoLTE. Cinco minutos después, se detectaron números anormales de códigos de estado 487 y 504. Se envió un mensaje de alarma a las 16:38, y se recibieron quejas de usuarios a las 16:50. El mensaje de alarma que indicaba una disminución en la tasa de finalización de llamadas VoLTE se recibió a las 17:20. Las siguientes figuras muestran los códigos de estado que desencadenan alarmas.

[Sugerencias de plan de trabajo]
Mejora de la oportunidad de alarma
El rendimiento de la base de datos y el modelo de algoritmo se pueden optimizar para mejorar la oportunidad de alarma. La granularidad de monitoreo y advertencia necesita ser acortada a 5 minutos desde 15 minutos.

Figura 3-22   Diferenciación de secuencia temporal del código de estado 503 - Secuencia R
Figura 3-23   Código de estado 487 (la parte que llama cuelga después de no conectarse durante mucho tiempo) desencadena alarmas
Figura 3-24   Código de estado 504 (la parte que llama cuelga después de no conectarse durante mucho tiempo) desencadena alarmas
86Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentes
estaban iniciando solicitudes de registro. Se detectó que el número de código de estado 503 era anormal. Su valor real era de 1842, un 205% más que el umbral (603), como se muestra en la figura siguiente.Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes
Optimización de Reglas de Correlación de Alarmas
El mapa de correlación de genes de la red puede optimizarse para hacer que la demarcación y localización de fallas automáticas sean más precisas y gradualmente construir la capacidad de O&M autónoma inteligente para redes inalámbricas.

3.3 IA para Optimización y Configuración de Redes
3.3.1 Ajuste de Parámetros de Difusión Inteligente 5G
[Descripción del Escenario]
La tecnología Massive-MIMO es una de las tecnologías clave de la capa física 5G. 
Comparada con la antena tradicional, el equipo Massive-MIMO tiene la capacidad de formación de haz 3D y puede ajustar flexiblemente el peso (potencia y fase) de cada matriz de antena, lo que mejora significativamente la precisión de la dirección del haz del sistema. Concentra la señal en un área específica y un grupo de usuarios específicos, mientras mejora las señales de los usuarios y reduce significativamente la interferencia dentro de la celda y entre celdas adyacentes.
Para lograr la cobertura óptima de los equipos Massive-MIMO, un conjunto de parámetros de red iniciales no puede cumplir con el requisito. Por lo tanto, los parámetros de difusión de la red deben ajustarse de manera diferenciada. El ajuste manual requiere tiempo y esfuerzo. Para redes 5G que admiten exploración de haz múltiple, miles de combinaciones de parámetros de haz aumentan la complejidad del ajuste. Además, el ajuste coordinado entre múltiples celdas también es difícil. Por lo tanto, es necesario ajustar los parámetros del haz de difusión utilizando algoritmos inteligentes.
El ajuste de parámetros de haz de difusión inteligente es aplicable a los siguientes escenarios:Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Áreas de alta concentración cubiertas por múltiples celdas Massive-MIMO, como estadios, escuelas y áreas del centro de la ciudad (CBD);
Escenario de cobertura continua de celda Massive-MIMO.

[Visión General de la Solución Técnica]
La figura siguiente muestra la solución de ajuste de peso inteligente.
La solución incluye cuatro módulos: recopilación de información del usuario, identificación de escenarios, optimización de pesos y salida de parámetros óptimos. Las funciones de cada módulo se describen a continuación:
Módulo de recopilación de información del usuario: Recopila datos de información del equipo de usuario (UE) y proporciona datos para la identificación de escenarios subsiguiente.
Módulo de reconocimiento de escenarios: Consulta la base de datos de huellas históricas según la información de MR y recomienda los parámetros óptimos para el escenario actual. Este módulo clasifica escenarios, y el módulo de optimización de parámetros utiliza los parámetros óptimos como valor inicial para la optimización global.
Módulo de optimización de parámetros: Se utiliza principalmente para obtener el parámetro óptimo según el parámetro recomendado, para lograr el ajuste y optimización autónomos de los parámetros Massive-MIMO.
Módulo de salida de parámetros óptimos: Evalúa y compara los parámetros recomendados y actualiza los parámetros óptimos.

Figura   Solución de Ajuste de Parámetros Inteligente
Información del Usuario
Recopilación
Identificación de Escenarios
Base de datos de Huellas
Optimización de Parámetros
Salida de Parámetros Óptimos
ActualizarCasos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

La salida óptima de parámetros por el módulo de identificación de escenarios y optimización de parámetros, y selecciona el mejor parámetro. Proporciona retroalimentación sobre la información al banco de datos de huellas dactilares, y actualiza y mejora el banco de datos de huellas dactilares.

Algoritmo aplicable: Considerando la complejidad y la sobrecarga involucradas, el módulo de identificación de escenarios en la solución utiliza algoritmos de aprendizaje automático clásicos como el algoritmo KNN, árbol de decisión y regresión logística para la predicción y clasificación de escenarios. En esta solución, el módulo de optimización de parámetros puede utilizar algoritmos de IA como el algoritmo genético, algoritmo PSO y algoritmo de optimización de colonia de hormigas (ACO) para la optimización de parámetros.

Conjuntos de datos involucrados: datos periódicos de MR de UE, información de ubicación de UE, etc.

[Efecto de la Aplicación] Después de la optimización inteligente de parámetros combinada de cuatro celdas, el efecto de optimización de la cobertura de SINR del canal de broadcast es obvio en la simulación del sistema. La ganancia sobre el punto medio de la función de distribución acumulativa de SINR en el área es mayor de 3dB.

Figura Resultado de Simulación de Optimización de Parámetros Inteligente
120
100
80
60
40
20
0
SINR (dB)
Porcentaje (%)
-6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 34 32 30
CDF de SINR de UE
No se utiliza IA
Se utiliza IAHere is the translation:

90 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes
[Sugerencias de Plan de Trabajo]
Los datos de altura de estación base, latitud y longitud, y información de escena real (edificios altos, ferrocarril y metro, etc.) se transfieren desde el sistema de los operadores a sistema de gestión de red inalámbrica, y sirven como entrada para la optimización de parámetros de Massive MIMO.
3.3.2 Equilibrio de Carga Basado en Huellas de RF
[Descripción de Escenario]
El equilibrio de carga basado en huellas de RF es aplicable al escenario donde la carga es alta o desequilibrada en el escenario de redes multi-frecuencia. Por ejemplo, en el escenario de redes de cuatro portadoras mostrado en la figura siguiente, F1 es la frecuencia de acceso. Cuando hay un gran número de UE en la red, si todos los UE acceden a la red a través de F1, la carga de la celda F1 aumentará y F1 se volverá congestionada, incluso inaccesible. En este caso, es necesario equilibrar adecuadamente a los usuarios en F1 hacia las frecuencias portadoras F2~F4 con la misma cobertura, equilibrar la carga entre celdas, aprovechar al máximo los recursos del sistema y mejorar la experiencia del usuario.
Figura   Escenario de Equilibrio de Carga
Celda F1
Celda F2
Celda F3
Celda F4
Equilibrio de Carga
Equilibrio de CargaCasos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

[Visión General de la Solución Técnica]

En una situación de red de múltiples frecuencias, se implementa un equilibrio de carga entre celdas en múltiples capas de frecuencia de manera rápida y precisa basada en huellas de RF para mejorar el uso de recursos y la experiencia del usuario.

La solución de equilibrio basada en huellas de RF incluye los siguientes aspectos:

Primero, el EMS obtiene informes históricos de medición de UE y información de handover, y construye una base de datos de huellas de RF para obtener la relación entre la UE y la cobertura de radio de las celdas circundantes. Luego, el sistema realiza un juicio de validez sobre la información de la base de datos de huellas de RF y transmite una base de datos de huellas de RF válida a la estación base.

El eNodeB monitorea la carga de cada celda en tiempo real y desencadena el equilibrio de carga cuando se cumplen las condiciones de desequilibrio de carga.

El eNodeB determina el objetivo de equilibrio de carga y realiza el equilibrio de carga basado en la carga de la celda, características de la celda, características de la UE y la relación entre la UE y las características de radio de las celdas vecinas (información de la base de datos de huellas de RF). El objetivo de equilibrio de carga incluye la celda de origen y destino del equilibrio de carga, el volumen de tráfico que debe ser equilibrado en cada celda destino y la relación entre la UE migrada y la celda destino.

Mientras se realiza el equilibrio de carga basado en huellas de RF, la estación base evalúa la base de datos de huellas de RF. Cuando encuentra que la tasa de éxito de handover de UE es baja, origina una solicitud de actualización de la base de datos de huellas de RF al sistema de gestión de red.92 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Algoritmo: Algoritmo de clustering como K-means

Interfaz: La interfaz entre el EMS y el eNodeB está involucrada. La estación base inicia una solicitud de actualización de la base de datos de huella de RF al EMS y el EMS descarga la base de datos de huella de RF a la estación base.

Conjuntos de datos involucrados: Informes de medición de UE (incluyendo MR periódico intra-frecuencia, MR de evento intra-frecuencia, MR periódico inter-frecuencia y MR de evento inter-frecuencia), datos de información de handover inter-frecuencia y datos de carga de celda.

[Efecto de la Aplicación]

Esta solución monitorea la carga de cada celda en tiempo real, activa el equilibrio de carga de manera activa y equilibra las cargas más rápidamente. Tiene una comprensión integral de la carga de cada celda y una comprensión sobre la cobertura de las celdas circundantes. Al tomar una decisión para el objetivo de equilibrio de carga, puede establecer una razón de equilibrio de carga más razonable y seleccionar con precisión el UE objetivo y la celda objetivo para el equilibrio de carga, reducir el equilibrio de carga innecesario y la medición. Por lo tanto, puede mejorar la eficiencia del equilibrio y, finalmente, mejorar la relación de uso de recursos y la experiencia del usuario.

En comparación con el equilibrio de carga tradicional, el equilibrio de carga basado en huella de RF

Figura   Procedimiento de Solución de Equilibrio de Carga

Base de datos de huella de RF
Construcción de base de datos de huella de RF
Algoritmo de carga de celda Decisión
Evaluación de base de datos de huella de RF
Ejecución equilibrada
Actualización de base de datos de huella de RFFigura   Resultado de prueba de balanceo de carga – Comparación de duración de alta carga40
301510
0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15Duración de alta carga comparación
Número de activación de balanceo de cargaDuración de alta carga (s)
Balanceo de carga alta carga-Normal Balanceo de carga alta carga-Basado en IA
93Casos de uso típicos de redes autónomas inteligentes
mejora la precisión de la selección de UE objetivo y célula para evitar mediciones UE innecesarias, mejora la eficiencia del balanceo de carga y hace que el balanceo de carga entre celdas sea mucho más rápido.
La prueba se realizó sobre el balanceo de carga en el laboratorio y se realizaron comparaciones entre el balanceo de carga tradicional y el balanceo de carga basado en huella de RF en un entorno con celdas vecinas intra-frecuencia e inter-frecuencia. En el siguiente escenario, Cell1, Cell2 y Cell4 son celdas de banda F, y Cell3 y Cell5 son celdas de banda D. Cell1 y Cell2 están en el mismo sitio, que es diferente del sitio donde se encuentran Cell3, Cell4 y Cell5. La celda Cell1 con alta carga cubre la celda vecina objetivo Cell3, la celda Cell1 con alta carga es vecina de Cell5.
El resultado de la prueba es el siguiente:
Figura   Escenario de prueba de balanceo de cargaCell2Cell1Cell3 Cell5
Cell4Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Número de informes de MR en celda congestionada
Figura   Comparación del número de informes de MR en resultado de prueba de balanceo de carga25
20
15
10
5
0Comparación de informes de MR
Duración de migración de UE
Número de reconfiguración Informe de MR - basado en IA Informe de MR normal30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s)

Figura   Resultado de prueba de balanceo de carga - Velocidad de migración de UE185
180
175
170
165
160
155
150
145
140
135
130
125
120   Comparación de migración de UE 
Duración de migración de UE
Normal Basado en IA30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s) 30 segundos(s)Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Conclusión de prueba: Después de utilizar la función de huella de RF, se puede lograr el objetivo de balanceo de carga en 10 períodos de balanceo de carga, ahorrando cinco períodos de balanceo de carga, reduciendo el número de balanceo de carga, moviendo al UE más rápido y mejorando la eficiencia del balanceo de carga. Además, el número de MR informado es mayor que el número de reconfiguración emitida, lo que indica que la ratio de medición efectiva realizada por el UE seleccionado es alta y la eficiencia de medición también se ha mejorado.

[Sugerencias de Plan de Trabajo]

Sugerencia de estandarización: Esta función está estrechamente relacionada con la política de balanceo de carga de los NE. Debido a que las políticas de diferentes proveedores son diferentes, es difícil la interconexión entre diferentes proveedores. Sin embargo, esta función se puede extender a 5G, y la construcción y aplicación de la base de datos de huella de RF se puede optimizar aún más según las características de 5G, por ejemplo, factores de haz.

3.4 IA para Garantizar y Mejorar la Calidad del Servicio
3.4.1 Gestión Inteligente de Rebanadas de Red de Transporte

[Descripción del Escenario]
Los servicios de telecomunicaciones actuales son diversificados en diferentes escenarios. Si se establece una red dedicada para cada servicio, el costo es alto. La segmentación de red permite que múltiples redes lógicas compartan la misma infraestructura física a través de tecnologías de nube y virtualización, reduciendo efectivamente el costo. Esta compartición proporciona un nuevo modelo de negocio para servicios de red flexibles. En industrias verticales, la arquitectura de red con recursos elásticos cambiará dinámicamente según los requisitos del servicio. En comparación con la red tradicional, este modo es más flexible. Sin embargo, los requisitos flexibles y dinámicos traen nuevos desafíos para la operación de red actual basada en la interacción hombre-máquina.Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

La segmentación de red es una tecnología habilitadora clave para redes 5G. Una rebanada de red es una subred lógica de extremo a extremo que implica la red central (plano de control y plano de usuario), la red de acceso radio y la red de transporte, y requiere la coordinación de múltiples dominios. Diferentes rebanadas de red pueden compartir recursos o estar aisladas entre sí. La segmentación de red ayuda a los usuarios a implementar funciones y características deseadas, a desplegar servicios rápidamente y a reducir el tiempo de lanzamiento del servicio. 

Considerando los recursos de red limitados y el estado de la red de diferentes rebanadas de red, los operadores necesitan reutilizar los recursos físicos de la red lo más posible mientras garantizan el cumplimiento del acuerdo de nivel de servicio (SLA). Para mejorar la eficiencia operativa, los operadores necesitan optimizar la asignación de recursos para rebanadas de red.

En una red de transporte, para evitar la escasez de recursos en horas pico, las rebanadas se despliegan generalmente para satisfacer los requisitos de pico de los usuarios. Sin embargo, esto también causa redundancia y desperdicio de recursos dedicados como ancho de banda de red y QoS en la mayoría de las horas fuera de pico. Por lo tanto, predecir con precisión el uso del tráfico, configurar dinámicamente los recursos de rebanada según sea necesario y administrar inteligentemente las rebanadas de red de transporte son clave para asignar correctamente los recursos de la red y garantizar la calidad del servicio.

La gestión inteligente de rebanadas basada en el propósito de servir a los usuarios es un requisito urgente para el despliegue automático de rebanadas.

[Visión general de la solución técnica]

La figura siguiente muestra la estructura del sistema básico del Administrador de Rebanadas de Red de Transporte (TNSM), que consta de tres subsistemas:

Administrador de rebanadas: admite la computación de rebanadas y la abstracción de capacidad de dispositivo y asignación. Abstrae el comportamiento de reenvío de cada dispositivo y los procesos de implementación variados de gestión de recursos, es decir, modela la función de rebanada como una restricción matemática y describe la función subyacente.Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes 97

La red física como una red abstracta. De esta manera, el TNSM puede realizar 
gestión de red sin distinguir entre tipo de dispositivo y interfaz de gestión de dispositivo. También es responsable de la gestión de topología de rebanada, 
incluyendo la selección de nodo, la selección de interfaz física y la configuración de ancho de banda de subinterfaz.

Controlador de rebanada: verifica y entrega configuraciones de dispositivos físicos en la red subyacente. Asegura que la configuración de creación y ajuste de rebanada cumpla con la intención del usuario y las reglas de rebanada, y luego entrega la configuración al dispositivo correspondiente.

Analizador de rebanada: supervisa información en tiempo real de extremo a extremo a través de un dispositivo de generación de tráfico, incluyendo el rendimiento, la demora, la tasa de pérdida de paquetes y el uso de ancho de banda de subinterfaz.

Gestor de Rebanadas de Red de Transporte
Controlador
Analizador
Cálculo
Verificación
Mapeo
Despliegue
Módulo de Inteligencia
Toma de Decisiones
Predicción Basada en IA

Figura 3-25   Estructura del sistema de rebanadas de red basada en TNSMSR

SIDs asociados con rebanadas
Los SIDs representan recursos de red dedicados.Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

La figura siguiente muestra la arquitectura funcional del sistema de segmentación de red de transporte inteligente. El predictor de IA primero realiza el entrenamiento utilizando datos históricos de throughput de tráfico. El TNSM recopila los datos de throughput de tráfico en tiempo real de instancias de segmentos de red de transporte y envía los datos al predictor de IA. El predictor predice los valores de throughput de tráfico en los próximos segmentos de tiempo según el modelo de entrenamiento y los datos en tiempo real, y envía los valores de throughput de tráfico al generador de políticas inteligentes. El generador de políticas inteligentes determina las políticas de escalado y ajuste de ancho de banda para instancias de segmentos de red de transporte según el resultado de la predicción y entrega las políticas al TNSM si es necesario. Finalmente, el TNSM implementa la política de escalado correspondiente reconfigurando los anchos de banda de los nodos de red de transporte.

En este caso, se utilizan los paquetes de datos públicos de la red troncal en el proyecto WIDE (http://mawi.wide.ad.jp/mawi/) como fuente de datos para capturar los datos transmitidos diariamente a través del enlace de transmisión desde WIDE hasta el ISP upstream. Los datos de tráfico cambian periódicamente dentro de una semana. Por lo tanto, el entrenamiento y la prueba se realizan semanalmente en este caso. Durante el procesamiento de datos, si los datos son incompletos y se pierden durante más de tres puntos de tiempo consecutivos, todos los datos de la semana se eliminan del conjunto de datos. Después de completar la limpieza de datos, los datos se normalizan (es decir, valor promedio = 0, std = 1), y el conjunto de datos se clasifica en conjunto de entrenamiento, conjunto de prueba y conjunto de verificación según la proporción de 8:1:1.

Figura 3-26   Arquitectura funcional del sistema de segmentación de red de transporte inteligente
 Predictor basado en IAPredicción del resultado
Una instancia de TN (TNSM)
Datos de entrenamiento
Datos de throughput de tráficoPolítica de escalado/ajuste
Generador de políticas inteligentes
Nodo TN 1 Nodo TN 2
Datos de monitoreo
Comando de configuración de puerto
Datos históricos de throughput de tráficoCasos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

La experiencia muestra que el método autoregresivo de predecir el valor futuro utilizando el valor pasado de la serie temporal tiene ventajas obvias en el ajuste de políticas en tiempo real en various campos. Por lo tanto, en este caso, se estudian los algoritmos relacionados y modelos de integración. Durante la comparación de algoritmos, se intentan algunos de los métodos más comúnmente utilizados, incluyendo el modelo ARIMA, el modelo de memoria a corto y largo plazo (LSTM), el modelo de unidad recurrente con compuerta (GRU), el modelo de red de convolución temporal (TCN) y el modelo de integración de estos modelos. A través de la investigación comparativa, se encuentra que el modelo que integra múltiples algoritmos individuales puede obtener una precisión más alta que un algoritmo individual a través del efecto sinérgico. Para un conjunto de datos dado, se utiliza la plataforma de hardware en este caso. Los modelos LSTM, GRU y TCN tienen una precisión de predicción similar. Por lo tanto, se utiliza el modelo de integración basado en GRU.

La tarea principal de crear una rebanada es asignar todos los requisitos en una red utilizando la banda ancha disponible en una interfaz física, y la rebanada solo se puede crear con éxito cuando se cumplen todos los requisitos de ancho de banda y demora. El TNSM utiliza el algoritmo codicioso para asignar rutas. En la fase de inicio, el algoritmo codicioso ordena los requisitos según los requisitos de demora y luego establece la banda ancha disponible y la demora para cada enlace. Comenzando desde el requisito de demora más corta, el algoritmo filtra los enlaces cuya banda ancha disponible es menor que la banda ancha requerida, y luego calcula la ruta más corta. Si la ruta más corta cumple con el requisito de demora, el algoritmo resta los recursos de banda ancha ocupados por el enlace y actualiza la capacidad de la red. Después de que todos los requisitos se han calculado con éxito, se realiza la agregación de rutas reduciendo la demora para maximizar el uso de la banda ancha de la subinterfaz FlexE. Finalmente, una topología formada por el nodo seleccionado y la subinterfaz FlexE se utiliza como resultado de la creación de rebanada.

Hay dos tipos de requisitos de ajuste de rebanada. Uno es un requisito nuevo, es decir, un requisito que no existía en el cálculo de rebanada previo. El otro es un requisito heredado, es decir, un requisito que ha sido satisfactoriamente100 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Se asignan en la política de creación o ajuste de slice previo, y cuya ancho de banda se expandirá, reducirá o se mantendrá sin cambios en la ejecución de la política actual. La mayoría de los operadores son muy cautos sobre cualquier ajuste en los servicios existentes. Por lo tanto, el ajuste de slice se realiza preferentemente en los caminos existentes cuando hay ancho de banda disponible. Por lo tanto, el algoritmo de ajuste de slice primero verifica si todos los ajustes de requisitos heredados se pueden completar en los caminos existentes. Si es así, solo se necesita invocar el algoritmo de creación de slice para los nuevos requisitos. De lo contrario, el algoritmo de ajuste primero determina la cantidad de requisitos heredados que se pueden cumplir, y luego combina los requisitos heredados que no se pueden cumplir con los nuevos requisitos para los cuales se invoca el algoritmo de creación de slice, y produce una topología de slice que cumple con todos los requisitos heredados y nuevos como resultado.

[Efecto de la Aplicación]

En la fase de prueba, se utiliza el sistema de doble ranura Intel Xeon Gold 6148 con memoria DDR4 de 192 GB y 2666 MHz en el laboratorio. Cuando el tamaño del lote es de 64, se utiliza un solo modelo. El retraso predicho es de 0,08 ms y la precisión es del 91,17%. Luego, se integran seis modelos. El retraso predicho de los seis modelos integrados es de 0,58 ms. Para la integración de múltiples modelos, la precisión se mejora ligeramente. La integración de seis modelos logra la siguiente precisión de predicción: valor de R cuadrado = 0,9338; precisión = 91,75% (La precisión se define como 1 - tasa de error de predicción promedio. Cuanto más alta sea la precisión, mejor es el rendimiento).

Utilizar IA para mejorar y optimizar la gestión y control de slice de red es un caso típico de ENI. En junio de 2018, ETSI ISG ENI lanzó su primer proyecto de prueba de concepto (PoC). Cuando la tasa de alarma es aceptable, la eficiencia de recursos del conjunto de prueba se puede mejorar en un 30% aproximadamente mediante el uso de la política inteligente basada en la predicción del tráfico. En el proceso de implementación y despliegue del sistema de slice de red inteligente, se puede agregar una unidad de recursos adicional para reducir aún más la tasa de alarma.Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes 101
[Sugerencias de Plan de Trabajo]

La tecnología de IA se introduce para procesar mejor los datos y optimizar algoritmos, lo que ayuda a predecir con precisión el volumen de servicios de red y los requisitos de recursos. Luego, se pueden implementar escalado y ajuste automáticos de redes virtuales y rebanadas de red según los resultados de la predicción. Después de utilizar la política de asignación de recursos optimizada, el estado de funcionamiento de la red se puede iterar nuevamente en el modelo de predicción para completar la retroalimentación de bucle cerrado, maximizando la eficiencia de los recursos. Esto reduce las dificultades operativas de redes virtuales y rebanadas de red mientras mejora la eficiencia de los recursos.

Se recomienda que las organizaciones internacionales de estandarización sigan estandarizando la función del módulo de IA dirigido por intención, la función de TNSM y las interfaces entre el módulo de IA y TNSM, incluyendo el tipo de interfaz, la API de interfaz y el modelo de información. Además, se recomienda que el grupo de trabajo de IA en Red de GSMA establezca y mantenga contacto con otras organizaciones de estandarización para completar el trabajo de estandarización relevante según los requisitos actuales de los operadores globales en cuanto a la IA en la red, y promueva la aplicación de los logros de estandarización en las redes de más operadores.

La segmentación es una tecnología crítica para las redes 5G. En el futuro, se utilizará una gran cantidad de datos 5G en redes en vivo, y la gestión de rebanadas de red E2E se simplificará según las especificaciones estándar, mejorando significativamente la eficiencia de los recursos de la red y reduciendo los costos para los operadores.

3.4.2 Identificación de Servicios Inteligentes
[Descripción del Escenario]

La identificación del tipo de servicio del usuario es un proceso de identificar el tipo correspondiente al que pertenecen los flujos TCP o UDP que tienen la misma quíntuple en una red.Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

El tipo puede tener diferentes dimensiones según las necesidades. Por ejemplo, puede ser un protocolo de capa de aplicación transportado por el flujo TCP, como FTP y P2P, una aplicación correspondiente, como WeChat y QQ, e incluso una acción refinada en una aplicación, como enviar un sobre rojo o enviar una imagen en WeChat. Actualmente, el sistema DPI identifica los tipos de servicios del usuario principalmente a través de la coincidencia de la biblioteca de reglas. El mantenimiento de la biblioteca de reglas de identificación de servicios requiere una gran cantidad de mano de obra, y el período de actualización es tan largo como tres a seis meses. La solución de identificación de servicios inteligente utiliza la tecnología de aprendizaje profundo para obtener automáticamente datos de servicio, entrenar y lanzar modelos, e identificar servicios en línea. Esta solución reduce los costos de mano de obra para el mantenimiento de la biblioteca de reglas y admite la identificación de protocolos cifrados. Esta solución proporciona capacidades de identificación de servicios del usuario precisas y eficientes con un rango amplio y una iteración rápida, apoyando aplicaciones de análisis de varios sistemas de producción de capas superiores. Con el desarrollo de las tecnologías de IA, el cerebro de la red con alta confiabilidad planifica proactivamente rutas de red. La eficiencia de optimización de redes altamente dinámicas es probable que supere la de los algoritmos de red tradicionales. De esta manera, la identificación de servicios es más completa y precisa, garantizando la experiencia del usuario.

[Visión General de la Solución Técnica]

La figura siguiente muestra el marco general de la identificación de servicios inteligente, que consta de la parte offline y la parte online. La parte offline necesita implementar la gestión de APK, la gestión de datos, el entrenamiento de modelos y la evaluación de modelos. La parte online ingresa el flujo de código fuente del usuario a identificar y produce la etiqueta de tipo de servicio. Los datos de entrenamiento del modelo son datos de paquetes capturados cuando se utiliza una aplicación en un teléfono móvil. Los modelos de algoritmo comunes incluyen bosques aleatorios y redes neuronales. El entrenamiento del modelo específicamente incluye el diseño de algoritmos, el ajuste de parámetros continuo en el modelo con referencia a los datos de entrenamiento, y múltiples rondas de optimización iterativa hasta obtener un modelo con alta precisión de identificación.103 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

[Efecto de Aplicación]
Actualmente, el último modelo de identificación de servicios inteligentes ha identificado más de 1000 aplicaciones, y la precisión de identificación en el laboratorio alcanza el 91,4%.
En 2018, la identificación de servicios inteligentes se pilotó en el entorno de red en vivo de una provincia. La precisión general alcanzó el 81,3%, y la precisión de HTTPS alcanzó el 75,7%. En cuanto al rendimiento, se estima que un servidor GPU puede manejar tráfico de 2 TB/s de toda la provincia, y la precisión, eficiencia y estabilidad cumplen con los requisitos de disponibilidad de la red en vivo.
Para la identificación de acciones refinadas en aplicaciones, se ha completado la verificación en algunos aplicaciones en un entorno de laboratorio, por ejemplo, la identificación de acciones de envío de sobres rojos, envío de imágenes y llamadas de voz en WeChat, y la precisión de entrenamiento es del 90%.
[Sugerencias de Plan de Trabajo]
En cuanto a la estandarización, trabajar con socios industriales para desarrollar la arquitectura de identificación de servicios y interfaces unificadas, y promover la aplicación a gran escala a través de la cooperación o autorización técnica. En cuanto a la tecnología, la solución necesita ser mejorada aún más, se necesita innovar en aspectos como la optimización de algoritmos y la migración de modelos, y la solución necesita ser verificada gradualmente. En cuanto a la escalabilidad y alta adaptabilidad, este escenario puede ser extendido aún más a la identificación de servicios IoT.
Figura 3-27   Marco general de identificación de servicios inteligentes
Parte offline
Entrenamiento del modelo de aprendizaje profundo2
Obtención de datos de entrenamiento1Etiqueta de servicio
Modelo de aprendizaje profundo
Flujo de código fuente
del usuario a ser identificado
Parte en línea3Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes
3.4.3 Evaluación de la Experiencia de Servicio Inteligente
[Descripción del Escenario]
Con la evolución de las redes móviles y el cambio en los requisitos de los usuarios, el sistema de evaluación de la calidad de la red basado en KPI de voz y datos tradicionales no puede reflejar completamente la experiencia real del usuario y no puede satisfacer los requisitos del rápido desarrollo de servicios verticales. Los operadores necesitan percibir y evaluar con precisión la calidad del servicio de varios servicios para asegurar la calidad del servicio. Diferentes servicios tienen diferentes requisitos de calidad de red, y por lo tanto, los métodos para evaluar la calidad del servicio son diferentes. Si se puede obtener y asociar el SLA de la experiencia real del servicio con indicadores de red relacionados, se puede analizar la correlación entre el SLA de la experiencia del usuario y los indicadores de red mediante métodos de big data y AI para establecer modelos de percepción de la experiencia del cliente en diferentes escenarios de servicio. Con base en los modelos de percepción, los operadores pueden evaluar el valor del SLA de la experiencia del usuario a través de indicadores de red, percibir con precisión la experiencia real del usuario y luego orquestar y controlar adecuadamente los recursos de red para asegurar la calidad del servicio.

[Visión General de la Solución Técnica]
Los indicadores de experiencia del usuario y los indicadores de red asociados varían según los escenarios de servicio. Los proveedores de contenido de terceros (CP) son los propietarios del servicio más preocupados por la experiencia del servicio y pueden entender y proporcionar retroalimentación precisa sobre la experiencia del servicio. Por lo tanto, se puede recopilar datos de experiencia SLA de un servicio de terceros, analizar datos de indicadores de red relacionados con el servicio y establecer un modelo de correlación entre los datos SLA y los indicadores de red. Los datos de puntuación de opinión media (MOS) del servicio de terceros se pueden recopilar en la red a través de la interfaz abierta definida en la red 5G y orientada a la función de aplicación de terceros (AF). Los datos de MOS del servicio también se pueden recopilar a través de la función integrada.105 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

SDK del cliente del servicio de terceros.
La evaluación de la experiencia de video se utiliza como ejemplo. Se extraen indicadores de experiencia como el buffering inicial y la congelación de frames en la experiencia del usuario, se analiza la correlación con los datos de SINR, RSRP y xDR en la red, y se establece un modelo de correlación entre los datos de experiencia de acceso a video con los indicadores de red utilizando un algoritmo de regresión como una red neuronal o XGBoost. Después de establecer el modelo de correlación, se pueden recopilar datos de indicadores de red en línea para evaluar la experiencia del servicio. La solución consiste en entrenamiento offline y evaluación en línea, como se muestra en la figura siguiente.

Debido a que diferentes tipos de servicios, como video, juego, pago y servicios de Internet de Vehículos (IoV), tienen modelos de correlación diferentes, se pueden realizar modelado y entrenamiento por separado para estos tipos de servicios, y se puede realizar procesamiento de migración o generalización en servicios del mismo tipo.

[Efecto de Aplicación]
Este caso se pilota en una provincia. A continuación se muestra el resultado de evaluación del indicador de latencia inicial de una aplicación de video basada en datos de DPI en vivo de la red, y la precisión de evaluación puede alcanzar más del 84%. El modelo aún se encuentra en proceso de mejora continua en diferentes escenarios.

Análisis
inteligente
plataforma
Evaluación de experiencia de servicio
modelo
KPI relacionado
datos de red
3ª parte
AF
SDK
Datos de RAN
Datos de CN
Evaluación de experiencia de servicio
Recopilación de experiencia de servicio
Evaluación de resultados de experiencia de servicio
KPI relacionado
datos de red
Datos de RAN
Datos de CN
Análisis
inteligente
plataforma
Proceso de entrenamiento
Proceso de evaluación
Figura 3-28 Proceso de entrenamiento offline y evaluación en línea106 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

[Sugerencias de Plan de Trabajo]

En cuanto a la estandarización, promover la definición de interfaces de recopilación de datos estándar para datos de experiencia de servicio y datos de red en tipos de aplicaciones típicas. En cuanto a soluciones técnicas, trabajar con socios industriales para mejorar aún más la solución, y cooperar con usuarios de industrias verticales para promover la implementación de la solución basada en la arquitectura de red 5G y las interfaces abiertas orientadas a terceros AF.

En cuanto a la promoción de soluciones, extender este patrón a otros tipos de aplicaciones industriales.

Algunas extensiones de la Característica Operativa del Receptor a multi-clase

Tasa de Falsos PositivosPrecisión del Conjunto de Pruebas 0.848218
Matriz de Confusión del Conjunto de Pruebas:
[[  35    22      11        0    ]
 [    7    104    88       1     ]
 [    2     28    1859    61   ]
 [    0     0      159    120  ]]
0.7520623271390866
0.6045366856419987
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Tasa de Verdaderos Positivos
Curva ROC micro-promedio (área=0.90)
Curva ROC macro-promedio (área=0.74)
Curva ROC de clase 0 (área 0.76)
Curva ROC de clase 1 (área 0.75)
Curva ROC de clase 2 (área 0.74)
Curva ROC de clase 3 (área 0.70)Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes
3.4.4 Evaluación Inteligente de MOS
[Descripción del Escenario]
Con el rápido crecimiento del tráfico VoLTE, la puntuación de experiencia de calidad de voz es importante para identificar problemas de calidad de VoLTE y mejorar la experiencia del usuario. Actualmente, la calidad de voz MOS se analiza utilizando el método de prueba de conducción y el algoritmo de análisis de calidad de escucha objetiva perceptual (POLQA), y la cobertura es limitada. El sistema DPI puede utilizarse para monitorear y analizar la experiencia del usuario en toda la red. Sin embargo, la MOS evaluada utilizando el modelo E sin referencia tiene una gran desviación de la experiencia del usuario real, y la precisión es baja.
En este caso, se utiliza un algoritmo de aprendizaje automático para establecer la correlación entre la experiencia del usuario del servicio VoLTE y los indicadores de red. Esto ayuda a evaluar con precisión la calidad del servicio de voz y a detectar excepciones. Los datos de DPI admiten análisis a nivel de usuario, implementando una evaluación de cobertura completa a nivel de usuario en toda la red.
[Resumen de la Solución Técnica]
La evaluación inteligente de MOS construye un modelo de evaluación inteligente para evaluar con precisión la calidad de voz MOS basada en los datos de plano de medios xDR de VoLTE del sistema DPI. Esto permite detectar excepciones de experiencia de VoLTE para todos los usuarios en toda la red. La solución consta de dos partes: entrenamiento offline y aplicación en línea.
El entrenamiento offline recopila una gran cantidad de datos de prueba de marcado en la red en vivo, diseña y extrae características multidimensionales de encabezados de paquetes RTP, y obtiene la correspondiente MOS POLQA como etiqueta de entrenamiento. POLQA es un estándar de evaluación de calidad de voz reconocido en la industria y también es un método de evaluación común utilizado en pruebas de conducción. La evaluación acústica basada en referencia puedeCasos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes 108

Reflejan bien la experiencia del usuario. El entrenamiento del modelo utiliza algoritmos de aprendizaje automático de redes neuronales o XGBoost para realizar análisis de regresión y obtener el modelo de evaluación inteligente.

La aplicación en línea genera xDRs segmentados y construye características RTP que son las mismas que en el entrenamiento del modelo, como la tasa de codificación, tasa de pérdida de paquetes, retraso, jitter y pérdida de paquetes continuos, basadas en los datos de flujo de medios VoLTE del sistema DPI. Esta parte invoca el modelo de evaluación para realizar una evaluación de MOS a nivel de segmento de 5 segundos.

Durante el entrenamiento del modelo, los datos de la red de radio, como la RSRP, RSRQ, SINR, RSSI, CQI, throughput de enlace descendente en diferentes capas de protocolo y condiciones de handover, también pueden considerarse como características para construir un modelo de mapeo entre indicadores del entorno de red y experiencia del usuario.

[Efecto de la Aplicación]

La figura siguiente muestra el rendimiento de simulación de 8000 conjuntos de muestras en diferentes escenarios de agrupación de RSRP y SINR.

Figura 3-29   Entrenamiento del modelo MOS utilizando una red neuronal

Extraer el vector de características RTP correspondiente
al MOS
Red neuronal
entrenamiento del modelo MOS
Aplicación del modeloEntrenamiento del modeloDatos de voz DT masivos
Unificar el vector de características RTP
de xDRs segmentados sobre el DPIAprendizaje automático
MOSPOLQAMOS
Conjunto de muestras109 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

La barra azul en cada grupo indica el porcentaje medio de error entre la puntuación POLQA MOS en la fase de entrenamiento y la puntuación calculada por la máquina. La barra verde indica el error en la fase de prueba. Los dos grupos en el medio indican escenarios de buena calidad, donde hay un gran número de muestras de agrupación en la red en vivo, el rendimiento es bueno y el error es menor del 10%. Los grupos en ambos extremos indican escenarios de mala calidad, donde el número de conjuntos de muestras es pequeño, el error es grande, pero el efecto real está dentro del 25%. Con el aumento en el número de conjuntos de muestras recopiladas, el error de los grupos en ambos extremos puede reducirse y el rendimiento puede mejorar aún más.

En 2018, se pilotó el modelo de evaluación de MOS VoLTE inteligente en una provincia. La precisión de la evaluación fue del 80%, el error cuadrático medio fue de 0,3, y la precisión en los puntos de calidad media y pobre fue del 70% y del 78%, respectivamente, en comparación con la evaluación de POLQA MOS con un error dentro de ±0,25. La precisión de la evaluación fue un 40% mayor que la del modelo de evaluación de ITU E, lo que mejoró significativamente la eficiencia en la detección de problemas de mala calidad de VoLTE. Se planea implementar esta solución en toda la provincia para apoyar el análisis de la calidad del servicio de voz.

0,3
0,25
0,2
0,15
0,1
0,05
0
Cobertura Pobre,
Baja InterferenciaCobertura Media,
Alta InterferenciaCobertura Buena,
Baja InterferenciaCobertura Media,
Baja InterferenciaCobertura Pobre,
Alta InterferenciaCobertura Buena,
Alta Interferencia
Figura 3-30   Rendimiento de simulación de datosPrueba de entrenamientoCasos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

[Sugerencias de Plan de Trabajo]
Promover la mejora de la solución con socios industriales. Deben formularse estándares de datos para la interfaz DPI en el plano de medios VoLTE. Al definir estándares de interfaz unificados y encapsular modelos en APIs de capacidad, la solución puede promoverse para la implementación y aplicación en toda la red.
El modelo puede optimizarse aún más. La generalización del modelo se puede mejorar para asegurar que el modelo sea muy preciso incluso en escenarios de baja calidad y esquemas de codificación.
Esta solución también se puede utilizar para evaluar la calidad de servicios multimedia como VoIP, video de streaming, video VoLTE y AR/VR en redes 4G y 5G.

3.5 IA para Ahorro y Eficiencia Energética en la Red
Mejora

3.5.1 Ahorro de Energía en la Red Inalámbrica
[Descripción del Escenario]
A medida que el consumo de energía de la red de los operadores sigue aumentando, reducir el consumo de energía del equipo principal es clave para ahorrar energía. Reducir el consumo de energía del equipo principal de los sitios inalámbricos se ha convertido en la prioridad número uno para todos. Para un operador típico, el consumo de energía de los sitios inalámbricos representa alrededor del 45%, y el consumo de energía de las estaciones base inalámbricas como equipo principal representa el 50%. En el consumo de energía de una estación base inalámbrica, el consumo de energía de las unidades de radiofrecuencia (RRU) representa una gran proporción, y el consumo de energía de los amplificadores de potencia en las RRU también representa una gran proporción. En redes reales, el tráfico tiene un efecto de marea obvio en la mayoría de los casos. Cuando el tráfico es ligero, la estación base sigue funcionando, lo que causa unCasos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Un gran desperdicio de energía.
Reducir el consumo de energía innecesario es una medida clave de ahorro de energía, pero se enfrenta a muchos desafíos. El volumen de tráfico de la red varía mucho durante las horas pico y no pico. El equipo sigue funcionando y el consumo de energía no se ajusta dinámicamente según el volumen de tráfico. Como resultado, se produce un desperdicio de recursos. Se necesita construir la capacidad de "cero bits, cero vatios". Sin embargo, en una red típica, las características de diferentes escenarios varían mucho. Cómo identificar automáticamente diferentes escenarios y formular políticas de ahorro de energía adecuadas se convierte en la clave del ahorro de energía.

Distrito empresarial: alta exigencia en la experiencia del usuario, efecto de marea obvio y tráfico ligero por la noche
Área residencial: alta exigencia en capacidad, tráfico pesado durante todo el día y sin fluctuación de tráfico obvia
Área suburbana: baja exigencia en capacidad, tráfico ligero, sitios dispersos y distancia de cobertura de sitio larga

En el modo de ahorro de energía tradicional, se necesita analizar manualmente una gran cantidad de datos, incluyendo datos de parámetros comunes, datos de inventario de red, datos de adaptación de características, datos de cobertura de sitio y datos de identificación de red multi-frecuencia y multi-RAT. Por lo tanto, se necesitan establecer parámetros de apagado unificados manualmente. Sin embargo, estos parámetros no se diferencian y no pueden adaptarse automáticamente a diferentes escenarios para adaptarse al volumen de tráfico de un sitio individual. Durante las horas pico, los servicios se ven afectados y los KPI se ven afectados debido a la configuración de parámetros inapropiados. Durante las horas no pico, el efecto de ahorro de energía no se puede maximizar debido a la configuración de parámetros inapropiados.Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

[Visión General de la Solución Técnica]

La solución de ahorro de energía de la red móvil utiliza la tecnología de IA para lograr un ahorro de energía inteligente en diferentes escenarios, sitios y momentos. Esto también permite la colaboración multi-red en el ahorro de energía. Esta solución maximiza el efecto de ahorro de energía de la red y logra el equilibrio óptimo entre el consumo de potencia y los KPI mientras se garantiza la estabilidad de los KPI.

La solución consta de cuatro fases: evaluación y diseño, verificación de funciones, implementación de ahorro de energía y optimización de efectos.

En la fase de evaluación y diseño, el sistema ordena automáticamente los escenarios principales en la red en vivo según el análisis de big data, analiza los escenarios de ahorro de energía según los modelos de servicio y configuraciones de estaciones base, evalúa los efectos de ahorro de energía en diferentes combinaciones de características, entornos de red y escenarios, y estima automáticamente los efectos de ahorro de energía y diseña soluciones.

Durante la verificación de funciones y la implementación de la solución, el sistema de gestión de red monitorea y analiza automáticamente el consumo de potencia en todos los escenarios, proporciona informes precisos de consumo de potencia y verifica el consumo real de potencia.

Consumo real de potencia
Consumo esperado de potencia
Tráfico del sitio
Figura 3-31  Desafíos del modo tradicional
Consumo innecesario de potencia
Consumo innecesario de potencia
El consumo de potencia permanece alto durante las horas de baja actividad
00:00 00:00 00:00 12:00 12:00Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

La implementación y el efecto se basan en políticas de ahorro de energía automáticas y diseño de parámetros. La política de ahorro de energía se puede personalizar para cada sitio, lo que permite a los clientes iniciar rápidamente y de manera eficiente el ahorro de energía en toda la red.

En la fase de optimización del efecto, el sistema ajusta automáticamente los parámetros de umbral, elementos de monitoreo y consumo de energía según el modelo de tráfico, el efecto de ahorro de energía y el análisis de tendencias de KPI en todos los escenarios y el algoritmo de IA. De esta manera, se equilibran el efecto de ahorro de energía y los KPI.

Durante todo el proceso, tres tecnologías clave juegan un papel importante: aprendizaje de co-cobertura de celda, coordinación multimodo y optimización de parámetros basada en IA.

Aprendizaje de Co-cobertura de Celda

El método tradicional de identificar celdas de co-cobertura es seleccionar pares de celdas de capacidad y cobertura con la misma latitud y longitud y azimut según parámetros comunes. Este método no puede identificar con precisión las celdas de co-cobertura. El sistema de ahorro de energía inteligente proporciona el algoritmo de aprendizaje de co-cobertura. Recopila estadísticas sobre la tasa de soporte inter-frecuencia de UEs en una celda de capacidad y inicia la medición inter-frecuencia. Si tanto la tasa de soporte como la tasa de éxito de medición de UEs superan un umbral especificado, existe una relación de co-cobertura. De lo contrario, existen agujeros de cobertura. Después de que los resultados del aprendizaje se actualizan periódicamente, el sistema establece automáticamente relaciones de co-cobertura intra-sitio e inter-sitio de banda de frecuencia. Esto aumenta los escenarios en los que el ahorro de energía tiene efecto en aproximadamente un 20%.

Al analizar informes de medición masivos y información de servicio, el sistema de ahorro de energía inteligente puede detectar celdas de ahorro de energía y celdas de compensación en la red y predecir la tendencia de cambio de servicio. Cuando una celda de ahorro de energía se encuentra en estado de carga ligera, el sistema migra los servicios de la celda de ahorro de energía a la celda de compensación y deja que la celda de ahorro de energíaCasos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

114

El estado de sueño. Con la función de monitoreo en tiempo real, el sistema puede 
despertar a la celda de ahorro de energía dormida a tiempo durante las horas pico para asegurar 
la calidad de la red.

Coordinación de Política de Ahorro de Energía Multi-modo Automática
El modo de ahorro de energía tradicional utiliza ahorro de energía independiente para una sola 
RAT. Los símbolos para todas las RAT en una banda de frecuencia no pueden apagarse 
simultáneamente, y los RRUs no pueden entrar en el modo de sueño al mismo tiempo. Por lo tanto, las ganancias de ahorro de energía son insignificantes. Los parámetros de ahorro de energía se configuran manualmente, lo que es ineficiente. Los parámetros de ahorro de energía no se diferencian. El sistema de ahorro de energía inteligente utiliza coordinación de política de ahorro de energía multi-modo automática para implementar coordinación multi-modo y multi-banda, apagado coordinado intra-banda e inter-RAT, y apagado multi-portadora inter-banda. El sistema de ahorro de energía inteligente también puede implementar configuración automática de parámetros de ahorro de energía diferenciados a nivel de celda sin intervención manual. Esta tecnología ahorra energía en más del 5% para estaciones base multi-modo.

Optimización del Umbral de Apagado del Portador Basada en IA
Para ahorrar energía, un umbral más alto para entrar en el estado de apagado indica un 
efecto de ahorro de energía mejor. Sin embargo, las soluciones de ahorro de energía tradicionales no 

Figura 3-32   Escenario de co-coverage
Mismo sitio y mismo 
ángulo direccionalMismo sitio pero ángulos direccional diferentes
No-colocaciónHueco de cobertura
AEF
H
I
GDCasos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Identificar automáticamente diferentes escenarios y formular políticas de ahorro de energía apropiadas debido a la diversidad de escenarios de red y diferencias de características. Por lo tanto, el umbral para entrar en modo de ahorro de energía es conservador y el efecto de ahorro de energía es limitado. La tecnología de optimización del umbral de apagado del portador basada en IA se utiliza para lograr un equilibrio entre el umbral de carga y el rendimiento, maximizando el efecto de ahorro de energía.

El sistema obtiene automáticamente el umbral de apagado óptimo basado en la predicción del tráfico y el aprendizaje mejorado, y realiza una optimización iterativa en línea. Esto aumenta la duración del apagado en más del 10% mientras se garantiza que los KPI no se ven afectados.

Al utilizar los datos históricos de un gran número de celdas en la red, como la hora, la información de carga, las relaciones de vecindad y otros factores externos, como datos climáticos y eventos específicos, como entrada, el sistema realiza modelado de IA en el nivel de celda, grupo de celdas o área. De esta manera, el sistema puede predecir la carga de una celda, grupo de celdas o área en un período futuro y determinar el momento óptimo de ahorro de energía para diferentes funciones de ahorro de energía (como apagado de portador, apagado de canal y apagado de símbolo) en una celda dentro del rango.

En el modelado de predicción, el sistema supervisa los KPI de la red y proporciona retroalimentación para el modelado de predicción según los cambios en los KPI, logrando un modelado de predicción iterativo y un ahorro de energía óptimo y rendimiento del sistema.

Figura 3-33   Optimización iterativa en línea¶+ Proporción de ahorro de energía
¶- Proporción de ahorro de energía. Los KPI son buenos. Los KPI se deterioran.Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Algoritmo: La predicción de carga se puede implementar mediante algoritmos de serie temporal como ARIMA o algoritmos de regresión como el bosque aleatorio y algoritmos de redes neuronales.

Conjunto de datos involucrado: El conjunto de datos incluye datos históricos de carga, KPIs de rendimiento históricos, relaciones de vecindad y otra información externa como información meteorológica y eventos (como actividades de fiestas especiales).

Cuando la IA puede predecir con precisión la tendencia de carga en un período futuro, si la carga es baja, el lado de la red predetermina una función de ahorro de energía que se puede implementar en el período y estima el efecto de ahorro de energía en el período. Esto mejora efectivamente la eficiencia de ahorro de energía en el período de ahorro de energía.

El método de IA se puede utilizar para predecir con precisión un período efectivo de una aplicación de ahorro de energía. Esto reduce el impacto en los KPIs de rendimiento causado por la configuración manual inapropiada del período de ahorro de energía. En escenarios de garantía clave, se puede establecer una lista blanca para deshabilitar la función de ahorro de energía en los escenarios para evitar el impacto del ahorro de energía.

[Efecto de la Aplicación] En configuraciones de red típicas, se puede reducir el consumo de energía de las estaciones base en un 10% - 15%, y se puede evitar la emisión de unos 2 millones de kg de dióxido de carbono por cada 1000 estaciones base en un año. El ahorro de energía inteligente se ha desplegado en 15 provincias y ciudades de China y en un total de más de 500,000 celdas. El sistema puede ahorrar 400,000 kWh de energía por 10,000 celdas en un año.

[Sugerencias de Plan de Trabajo] El control de umbral de ahorro de energía se puede refinar aún más. Las políticas de IA se pueden utilizar para determinar umbrales finos para diferentes funciones de ahorro de energía, y la configuración del umbral de ahorro de energía se puede personalizar, mejorando la eficiencia de ahorro de energía.117 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Eficiencia de ahorro de energía. El sistema de hardware representado por sistemas de antenas a gran escala y estaciones base micro (potencia de transmisión es menor a 250 mW) traerá un desafío de consumo de energía masivo para la implementación a gran escala de 5G. Por lo tanto, se necesitan introducir nuevos escenarios de 5G en el algoritmo de ahorro de energía a nivel de red existente del sistema.

3.6 IA para Protección de Seguridad de la Red
3.6.1 Defensa Avanzada contra Amenazas

[Descripción del Escenario]
La vida humana y las actividades se han integrado profundamente con Internet, y ataques importantes como APT y ransomwares están volviéndose cada vez más frecuentes. La idea central de la defensa tradicional contra amenazas es implementar la detección de comportamientos de ataque basada en la coincidencia de firmas de ataque. Nuevos ataques avanzados, como APT, son expertos en utilizar vulnerabilidades de 0 día y nuevos tipos de malware. Esto hace que sea imposible para los dispositivos de seguridad que confían en características y patrones de comportamiento conocidos detectar ataques avanzados como amenazas desconocidas. Además, los métodos de detección tradicionales también tienen dificultades para lidiar con el aumento del número de amenazas desconocidas.

La investigación muestra que el número total de malware y virus informáticos en el mundo ha alcanzado los 100 millones, y el número promedio de malware y virus informáticos alcanza millones diarios. Ante tal número masivo de amenazas desconocidas, los dispositivos de detección de amenazas tradicionales se agotarán. Además, con el desarrollo de dispositivos móviles, almacenamiento en la nube y el IoT, la superficie de ataque posible ha crecido exponencialmente. La característica desconocida, la masa y complejidad de los datos a analizar hacen que sea imposible procesarlos solo con el análisis manual de expertos en seguridad. El objetivo y efecto de este caso es detectar con precisión las amenazas desconocidas y proporcionar conciencia situacional para mejorar la efectividad y eficiencia de las respuestas de seguridad.Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Además, las funciones de alta banda ancha, gran escala y baja latencia ultra de 5G promueven en gran medida la interconexión entre todo, incluyendo sistemas de monitoreo de seguridad para hogares inteligentes, vehículos, UAV, dispositivos médicos y otros sensores IoT. Sin embargo, como se destaca en los hallazgos del informe de inteligencia de amenazas, muchos dispositivos IoT actuales están rezagados en protección de seguridad y la complejidad tecnológica está aumentando, lo que da a los ciberdelincuentes una mayor oportunidad de lanzar ataques exitosos a dispositivos IoT. Para hacer frente a las amenazas cada vez más complejas, las organizaciones deben integrar todos los elementos de seguridad en la arquitectura de seguridad para encontrar y responder a las amenazas en un rango más amplio y a una velocidad más rápida. El sistema utiliza el aprendizaje automático y la IA para formar estrategias de defensa futuras, automatizar el análisis y la detección de posibles amenazas avanzadas, reduce el MTTD (Tiempo Medio de Detección) y proporciona remedios rápidos. Integrar los productos de punto único desplegados en redes distribuidas ayudará a hacer frente a ataques cada vez más inteligentes y automáticos.

[Visión General de la Solución Técnica]
Al procesar y analizar el tráfico, los registros y otra información, el sistema separa e identifica el comportamiento de tráfico anormal y el comportamiento de usuario anormal en la red. Basado en la IA, el sistema diseña un modelo de identificación de patrones de comportamiento de tráfico y utiliza un motor de análisis dinámico para detectar códigos maliciosos y capturar riesgos potenciales (por ejemplo, códigos desconocidos/archivos, phishing, caballo de Troya potencial y operaciones anormales). La aplicación de modelos de comportamiento también puede descubrir los tipos de roles de usuario y las asociaciones entre comportamientos de ataque, lo que ayuda a entender los eventos de ataque. La IA se puede utilizar para minar automáticamente características potenciales cuando el conjunto de muestras es lo suficientemente grande, rompiendo la restricción de características de detección diseñadas artificialmente. De esta manera, se pueden identificar ciberataques ocultos.

En comparación con la solución de detección de tráfico tradicional, la solución de detección de tráfico impulsada por IA tiene los siguientes puntos destacados: al combinar modelado semántico multidimensional con IA, la solución puede descubrir características ocultas más profundas.Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Diferentes granularidades de datos pueden ser utilizadas para encontrar comportamientos anómalos. Los comportamientos de los usuarios pueden ser modelados y se puede detectar el acceso anómalo a los recursos del servicio.

Detección de Código Malicioso

Al introducir muestras en el entorno virtual de seguridad, el sistema puede monitorear y analizar el procesamiento dinámico de las muestras y detectar códigos maliciosos ocultos. Basado en la tecnología de simulación de hardware, el motor de análisis dinámico puede prevenir que el software malicioso detecte el entorno de operación. Tiene las características de anti-detección, anti-manipulación, anti-penetración y anti-interferencia, y puede simular completamente el comportamiento de muestras maliciosas. Debido a que extrae datos brutos directamente de la capa de hardware simulada y ejecuta las muestras en un entorno de máquina virtual pura sin modificar, puede evitar la detección del entorno de ejecución por parte de los malwares, y es más probable que capture el comportamiento malicioso.

En el caso de capturar el comportamiento completo de los malwares, el modelo de determinación de comportamiento malicioso se optimiza continuamente mediante algoritmos de IA para mejorar la capacidad de detección y hacer frente a la evasión de códigos maliciosos. Debido a que el método de detección del motor de análisis de comportamiento dinámico no depende de firmas, puede admitir la detección de variantes de malware y amenazas desconocidas y evitar efectivamente la propagación rápida de ataques desconocidos y la pérdida de activos de información core de la empresa. Los algoritmos de IA se utilizan para realizar el juicio inteligente del comportamiento malicioso, incluyendo: utilizar algoritmos de aprendizaje automático multiclase tradicionales como SVM y bosque aleatorio y muestras etiquetadas masivas para entrenar modelos y determinar categorías maliciosas, y convertir muestras en imágenes estáticas para reconocer y clasificar utilizando CNN (red neuronal convolucional). Al adquirir un gran número de archivos de muestras de malware y información de comportamientos de tráfico, se puede entrenar y establecer un modelo de juicio de comportamiento malicioso, lo que puede resolver los problemas.120 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Debido a los altos costos del análisis manual, el tiempo prolongado y las reglas de juicio rígidas.

Compromiso de Cuenta
Esta solución puede detectar si los hackers han accedido a las credenciales de los usuarios de la red, independientemente del vector de ataque o malware utilizado. Incluye la detección de ataques como el paso de hash, el paso de token y ataques de fuerza bruta. Para la detección exitosa de compromiso de cuenta, la tecnología necesita reconocer indicadores de compromiso en cualquier activo que el usuario toque, incluyendo endpoints y redes. Los posibles indicadores de daño a la cuenta son los siguientes:
•   Modo de autenticación inusual (por ejemplo, acceso a cuenta dormida)
•   Movimiento lateral después de un ataque
•   Inicio de sesión concurrente desde múltiples ubicaciones
•   Actividades de cuenta en lista negra

Amenazas Internas
Las amenazas internas incluyen a insiders malintencionados, insiders comprometidos y insiders negligentes, y a menudo resultan en la destrucción de datos, la amenaza de datos, y así sucesivamente. Al establecer perfiles de comportamiento baselines para los usuarios, la solución puede detectar y alertar sobre comportamientos inusuales y de alto riesgo que se desvían del perfil de baseline basado en varios factores. Los posibles indicadores de amenazas internas incluyen:
•   Comportamiento desviado de aquellos en el grupo de pares
•   Acceso al sistema inusual (por ejemplo, hora de inicio de sesión inusual)
•   Inicios de sesión de cuenta deshabilitados
•   Acceso y modificaciones de archivos inusualesCasos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

• Actividades relacionadas con contraseñas anómalas
• Fallos de autenticación excesivos
• Bloqueos múltiples de cuentas

Tomando como ejemplo las actividades de autenticación de identidad, detrás de las actividades de autenticación anómalas, los atacantes intentan obtener información confidencial como el nombre de usuario y la contraseña del usuario mediante la combinación sistemática y el intento de todas las posibilidades. Los atacantes suelen utilizar herramientas de script automatizadas para lanzar ataques de fuerza bruta. Según el principio de fuerza bruta, cuando el sistema tiene un riesgo de seguridad, generalmente hay un aumento significativo de fallas de inicio de sesión antes de un inicio de sesión exitoso. Actualmente, el esquema de detección de seguridad adopta generalmente un método de configuración de umbral manual y no puede modelar dinámicamente según diferentes objetos. Se puede utilizar IA para detectar si un usuario tiene un comportamiento de intrusión de inicio de sesión basado en registros de seguridad (incluyendo el nombre de usuario, éxito o no del inicio de sesión, dirección IP de acceso, razón del fallo de inicio de sesión, etc.). Si el número de fallas de inicio de sesión de una dirección IP supera el umbral establecido y hay un registro de inicio de sesión exitoso, se activa un evento de ataque de fuerza bruta; si el número actual de fallas de inicio de sesión supera el umbral establecido pero no hay registro de inicio de sesión exitoso, se activa un evento de falla de inicio de sesión sospechoso. Por lo tanto, los auditores de seguridad pueden ser notificados del comportamiento de intrusión de inicio de sesión en el sistema a tiempo y rastrear el origen y tomar medidas de protección de seguridad correspondientes.

• Flujo de Detección de Intrusión de Inicio de SesiónModelado de Umbral del Número de Fallas de Inicio de SesiónDetección de Eventos de Intrusión de Inicio de SesiónRegistros de Inicio de Sesión HistóricosRegistro de Inicio de Sesión ActualSalidaAdvertencia de Seguridad122 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Algoritmos aplicables: Algoritmos de estimación de distribución de probabilidad (como la estimación de probabilidad de densidad de kernel y la estimación de probabilidad de parámetro), algoritmo de detección periódica y algoritmo de modelado de secuencia periódica

Interfaces involucrados: Interfaces internas (interfaces de lectura de registros de seguridad y interfaz de salida de eventos de seguridad)

Conjuntos de datos: Registros de seguridad relacionados con el EMS y los NEs
Abuso de cuentas privilegiadas

La solución puede identificar ataques específicos a usuarios con acceso a información confidencial detectando credenciales comprometidas y movimientos laterales de sistemas que contienen estos datos privilegiados. Además de cuentas privilegiadas, la solución puede monitorear activos de alto valor para generar alarmas de alta prioridad.
Otros indicadores de riesgo para una cuenta también pueden ser monitoreados, como bloqueos de cuenta, creación de nuevas cuentas, compartición de cuentas y actividades de cuentas inactivas.

Indicadores potenciales de abuso de cuentas privilegiadas incluyen:
• Actividades temporales sospechosas en cuentas
• Gestión de cuentas anómalas
• Actualizaciones de privilegios inusuales

Exfiltración de datos
La solución puede monitorear en tiempo real indicadores de que se está produciendo una exfiltración de datos para investigar y detener la exfiltración antes de que se produzcan daños.Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Es donde las respuestas automatizadas pueden ser extremadamente valiosas para reducir el tiempo medio de respuesta y, en última instancia, proteger a las organizaciones de la exfiltración de datos. 

Los indicadores potenciales incluyen:
• Transferencias de datos sospechosas
• Patrones de tráfico anómalos
• Comunicación de usuarios en lista negra

[Efecto de la Aplicación]
Desde 2016, el sistema se ha aplicado en agencias gubernamentales (incluyendo ciudades inteligentes), operadores, finanzas, energía y otras industrias. Cientos de incidentes cibernéticos importantes fueron detectados durante la aplicación. Por ejemplo, en 2016, cuando se produjo el brote de ransomware global, los últimos incidentes de ransomware global y sus variantes fueron descubiertos primero, lo que garantizó la seguridad de la información y evitó las consecuencias de ataques a gran escala. Se descubrieron ataques dirigidos contra ejecutivos empresariales y ataques direccionales regionales contra empresas de telecomunicaciones. Se rastrearon y analizaron las situaciones internas y externas, lo que ayudó a la respuesta de emergencia en eventos de ataques de WannaCry a gran escala, y continuó descubriendo las últimas variantes de WannaCry. Se encontró la última variante de ransomware GandCrab 5.2 de 2019, lo que mejoró significativamente la capacidad de alerta temprana y respuesta a amenazas desconocidas y ataques avanzados.

Para el resultado de detección de malware, se utilizan diferentes características para la detección. El modelo integral más reciente es el mejor:
Método normal, tasa de falsos positivos: 8,32%, tasa de falsos negativos: 17,48%, F1: 0,1912
Utilizando IA, tasa de informes de falsos positivos: 2,8%, tasa de falsos negativos: 0,8%, F1: 0,957Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

• Detección de Intrusión de Inicio de Sesión
Al analizar el comportamiento de inicio de sesión en registros de seguridad de gestión de redes 4G, se puede detectar con precisión el intento de violar la cuenta de administrador mediante software de simulación como NsFocus y otros, y se pueden encontrar con precisión los numerosos intentos fallidos de inicio de sesión causados por errores en los scripts de inicio de sesión. La tasa de detección exitosa no es menor del 90%.

[Sugerencias de Plan de Trabajo]
Recomendaciones de estandarización: Se requieren definiciones y elaboraciones de requisitos de conciencia situacional de seguridad, escenarios de aplicación, objetivos y funciones en el estándar. La indicación de respuesta a la recuperación de amenazas se interconecta con la plataforma de respuesta a través de la API, incluyendo: a. información de eventos de amenazas que deben ser reparados, datos y metadatos relacionados con eventos de amenazas. Instrucciones de operación manual y automática necesarias para reparar eventos de amenazas. El mensaje puede ser transportado por protocolos de seguridad como HTTPS.

Sugerencias de aplicación: Con el desarrollo adicional de aplicaciones de Internet, la situación de seguridad de la red global se vuelve cada vez más grave, lo que plantea grandes desafíos para la operación empresarial. Mientras tanto, el surgimiento de tecnologías como computación en la nube, 5G e IoT hace que el límite de la red sea difuso.

• Figura Comparación de Métodos de Detección de Malware
Comparación de Rendimiento de Detección de Malware
120.00%
100.00%
80.00%
60.00%
40.00%
20.00%
0.00%
tasa de negativos falsos tasa de positivos falsos Puntuación F1
8.32% 2.80% 17.48%
0.80% 0.19 0.957
Uso de IA No uso de IAidea de protección pasiva con la frontera de seguridad como núcleo y la 
implementación de dispositivos de seguridad tradicionales se ha vuelto cada vez más limitada, 
y la construcción de sistemas de protección de seguridad necesita urgentemente innovaciones. 
La idea de construir un sistema de protección de seguridad ha evolucionado desde la defensa pasiva hasta la protección autónoma y autoadaptativa inteligente, desde la defensa simple hasta la contramedida activa, y desde la protección independiente hasta la protección colaborativa. Esto significa que después de establecer las capacidades de defensa básicas, es necesario aumentar la inversión en capacidades de detección no características, y enfocarse en construir capacidades de análisis y respuesta de eventos. A través del análisis en profundidad de eventos y el intercambio de información inteligente, se puede optimizar el mecanismo de predicción y alerta temprana, y mejorar el sistema de seguridad en consecuencia. El objetivo de detectar y defenderse efectivamente contra nuevos tipos de ataques y amenazas se logra finalmente.

En cuanto al tiempo, se recopila más datos de entrenamiento (día, semana o incluso período más largo) para mejorar la capacidad de aprendizaje del modelo, para que se puedan descubrir y analizar comportamientos anómalos. 

En cuanto a la dimensión de contenidos de detección, la detección basada en IA necesita cubrir tres aspectos: análisis de tráfico de red, análisis de comportamiento de terminal y detección de carga útil de contenido. 

Mecanismo de análisis de excepciones basado en tráfico 
Mecanismo de análisis de contenido estático y dinámico 
Mecanismo de análisis anómalo basado en registros de comportamiento de terminal 

Además, se utilizan modelos estadísticos y aprendizaje automático para descubrir relaciones más profundas entre los datos de detección y el comportamiento, y se utiliza el análisis de correlación para identificar amenazas avanzadas ocultas. 

Para aplicar la defensa de amenazas avanzadas a 5G y el IoT, se requiere la correspondiente defensa de amenazas.Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

La información inteligente es requerida para asegurar el efecto.

3.6.2 Análisis y Optimización Inteligente de SMS Basura

[Descripción del Escenario]
Los mensajes SMS son baratos y pueden ser enviados a un grupo de usuarios o desconocidos. 
Por lo tanto, los mensajes SMS son la parte más importante de la transmisión de información ilegal. Actualmente, los sistemas de servicio de empresas provinciales y municipales y empresas profesionales contienen una gran cantidad de mensajes ilegales y molestos, afectando el funcionamiento del servicio y la experiencia del usuario. El sistema de filtrado de mensajes SMS existente tiene las siguientes desventajas:
Alta tasa de positivos falsos en el filtrado automático y falta de métodos para la extracción y optimización de políticas automáticas
Falta de capacidad de análisis inteligente de información sospechosa
Para resolver los problemas anteriores, esta solución utiliza un algoritmo auto-desarrollado para identificar y filtrar los mensajes SMS ilegales en la red en vivo de China Mobile. Esto mejora la experiencia del usuario, realza la imagen del operador y asegura la seguridad de la información nacional.

[Visión General de la Solución Técnica]
La figura siguiente muestra la arquitectura general de esta solución.La solución general consta de los siguientes cuatro pasos:

La plataforma de monitoreo de mensajes de texto basura a nivel de provincia analiza todos los mensajes de texto en tiempo real y envía mensajes de texto sospechosos al sistema de filtrado de mensajes de texto a través de FTP.

El sistema de filtrado de mensajes de texto filtra los mensajes de texto sospechosos e inyecta los mensajes de texto ilegales y algunos datos normales muestreados de vuelta a la plataforma de monitoreo de mensajes de texto basura a nivel de provincia.

La plataforma de gestión central de mensajes de texto basura obtiene regularmente mensajes de texto sospechosos de la plataforma de monitoreo a nivel de provincia y ...

Figura 3-34   Arquitectura general del sistema de análisis y optimización de mensajes de texto basura inteligente

Agregación
puerta de enlace de número de manejo
Sistema de filtrado de mensajes de texto desarrollado internamente
Muestreo
Revisión manual
por el
centro de LuoyangInformación sospechosa
informe en vivo
Análisis de mensajes de texto en vivo
Todos los mensajes de texto
Mensajes de texto sospechosos/junk
Mensajes de texto después de filtrado secundario
Mensaje de texto basura
FTP
transferencia de archivos
Bloqueo de mensajes de texto
Coincidencia de número
lista negra y política de lista negra
Plataforma de monitoreo de mensajes de texto basura a nivel de provincia
Plataforma de gestión central de mensajes de texto basuraFTP
transferencia de archivos
Mensajes de texto sospechosos
(detección de mensajes sospechosos
política)
Determinación de huella digital
Proceso de determinación general
Modelo previo
Determinación tecnológica
Clasificador de texto
Determinación tecnológica
Entrenamiento de aprendizaje automático
Mensaje de texto normal
Mensaje de texto basura
Muestreo parcialCasos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

El modelo técnico consta de dos capas de modelos inteligentes:

Proceso de entrenamiento: El entrenamiento se realiza en función de los datos de mensajes SMS revisados manualmente, utilizando el modelo de IA, y se generan bibliotecas de entrenamiento como la biblioteca de huellas dactilares blancas/negras y la biblioteca de modelos previos, lo que proporciona una base para el filtrado en línea.

Proceso de filtrado en línea: Con base en el modelo de huellas dactilares, el modelo previo y el modelo de máquina de vectores de soporte (SVM), el sistema determina con precisión los mensajes de spam sospechosos en la red en vivo. Los resultados de la determinación son los siguientes: mensajes SMS de spam, normales y desconocidos, que pueden ser filtrados según los requisitos del sistema de producción.

Este modelo inteligente tiene las siguientes ventajas:

•   Tecnología de preprocesamiento de texto de mensaje corto

Figura 3-35   Modelo técnico del sistema de filtrado de mensajes SMS

Datos de mensaje SMS sospechoso en la red en vivo
Determinación de huellas dactilares
Proceso de entrenamientoRevisión manual
Proceso de filtrado en línea
Aprendizaje automático y entrenamiento de algoritmos
Preprocesamiento
Determinación integral
Determinación de modelo previo
Clasificador de texto
Determinación de huellas dactilares
Entrenamiento de huellas dactilares
Nuevo mensaje SMS
Mensaje SMS ilegal
Mensaje SMS normal
Mensaje SMS normal
Mensaje SMS ilegal
Entrenamiento de modelo previo
El centro de Luoyang envía los mensajes SMS para su revisión.
Después de la revisión manual, los datos se envían al módulo de entrenamiento del sistema de filtrado de mensajes SMS para su entrenamiento.

La figura siguiente muestra el modelo técnico del sistema de filtrado de mensajes SMS.Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Basado en el resumen y estudio de un gran número de mensajes SMS revisados manualmente y mensajes SMS de queja, esta propuesta puede proponer métodos de procesamiento de caracteres, como eliminar caracteres especiales, reemplazar caracteres especiales, comparar caracteres simples y complejos, procesar desorden de caracteres, barajar caracteres especiales y realizar conversión DBC/SBC. Métodos de procesamiento especiales exclusivos se pueden utilizar para identificar los mensajes SMS relacionados con política, violación de la ley y fraude, y evadir la supervisión utilizando various medios, como cambio de prefijos, partes medias y sufijos, cambio de tipos de composición, orden inverso y truncamiento de muestras. Cambiar el contenido que no puede ser identificado por la máquina a mensajes comunes y procesables.

• Modelo de determinación de texto de mensaje SMS integral
En esta solución, se propone un modelo que integra la tecnología de identificación de huellas digitales (Simhash), tecnología de modelo previo autodesarrollada, tecnología de análisis de clustering de big data, algoritmo SVM y marca de política, y se combinan las ventajas y desventajas de los tres métodos para diseñar y entrenar un modelo de determinación de mensaje SMS integral, que se utiliza para determinar mensajes SMS basura. La capacidad del modelo para determinar mensajes SMS normales e ilegales supera con creces el nivel de determinación básico esperado al principio del proyecto. La precisión de determinación y la tasa de recall son líderes en la industria. En el modelo de datos 10:1, se logra un efecto de determinación muy bueno (la probabilidad de confirmación de mensaje sospechoso es del 95% para mensajes SMS normales y del 65% para mensajes SMS ilegales). La figura siguiente muestra el modelo general.130 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

• Combinación de determinación en línea y capacitación fuera de línea

Aprovechar al máximo los mensajes de SMS revisados manualmente y los mensajes de queja de SMS para construir bases de datos de características, como la biblioteca de huellas dactilares, la biblioteca de características de texto, la biblioteca de análisis de clustering, la biblioteca de plantillas y la biblioteca de lista negra, para apoyar el modelo de determinación integral. Muestrear y verificar manualmente algunos resultados de determinación, y entrenar y optimizar continuamente el modelo de determinación para evitar una disminución en la precisión de la determinación del modelo.

[Efecto de la Aplicación] Esta solución se desplegó en la plataforma de nube MAS de China Mobile para clientes gubernamentales y empresariales en agosto de 2015. Un promedio de 5 millones de mensajes de SMS se detectaron por día, reduciendo la tasa de error de 1‰ a menos de 1/1000000.

Esta solución se lanzó en China Mobile Jiangsu en julio de 2017. A finales de 2017,

Figura 3-36 Modelo de determinación integral de mensajes de SMS basado en IA

Preprocesamiento
Huella dactilar
Determinación modelo previo
DeterminaciónAnálisis de clustering
Análisis de texto
Analizador de políticas
EtiquetaSustitución simplificada y tradicional
Reemplazo de caracteres especiales
Otras transformaciones
Bibliotecas
Mensaje de SMS con resultado de determinación
Reemplazo de dígitos y caracteres ingleses
Reemplazo de caracteres especiales
Otras transformaciones
Bibliotecas

Alta precisión de determinación;
Aplicable a la determinación de mensajes de SMS normales e ilegales.
Alta precisión de determinación;
Aplicable a la determinación de mensajes de SMS normales.
Alta precisión de determinación;
Ámbito de determinación relacionado con la biblioteca de clases.
Precisión de determinación promedio;
Aplicable a la determinación de mensajes de SMS normales e ilegales.
Baja precisión de determinación;
Ámbito de determinación grande.131 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Se monitorearon 100,000 mensajes de SMS sospechosos ilegales, se determinaron unos 20,000 mensajes de SMS ilegales y se detectaron en promedio 20 adaptadores de red IoT ilegales cada día. Esta solución ayuda efectivamente a las empresas provinciales y municipales con sus servicios de O&M.

[Sugerencias de Plan de Trabajo]

Rastrear las últimas muestras de mensajes de SMS ilegales en tiempo real y optimizar el algoritmo. Después de que el modelo de determinación de mensajes de SMS basura se utiliza durante un período determinado, la precisión de la determinación del algoritmo disminuye a medida que más y más usuarios violadores dominan las reglas de determinación del algoritmo. Por lo tanto, es necesario entrenar las últimas muestras de mensajes de SMS ilegales y actualizar el modelo del algoritmo.

Ampliar la aplicación del algoritmo. Con la aplicación masiva de mensajes de SMS en dispositivos IoT y la posible aplicación en redes 5G, el modelo del algoritmo se puede actualizar para adaptarse a nuevos desarrollos. Por ejemplo, en la aplicación IoT, se pueden detectar diferentes tipos de información ilegal según los escenarios de aplicación de diferentes dispositivos.

3.6.3 Sistema de Protección de Datos Sensibles

[Descripción del Escenario]

El análisis refinado basado en datos de red y servicio no solo optimiza la calidad de la red y el servicio del operador, mejora la experiencia del usuario, sino que también enriquece los servicios de Internet móvil. Sin embargo, los datos de red y servicio del operador contienen una gran cantidad de información de privacidad del usuario. Si se divulga o se utiliza ilegalmente esta información, la privacidad y seguridad de la información personal del usuario se verán seriamente afectadas, y incluso la seguridad de la infraestructura crítica de la red nacional se verá seriamente afectada. Por lo tanto, cómo garantizar la seguridad de los datos sensibles del servicio y del usuario se convierte en un tema clave durante la promoción del intercambio de recursos de datos.Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Actualmente, la identificación de datos sensibles en la industria depende principalmente de expresiones regulares, coincidencia de diccionarios y clasificación manual. Las dos primeras capacidades están limitadas por la cantidad y calidad de las expresiones regulares y diccionarios. Especialmente, cuando las expresiones regulares y diccionarios son incompletos o se crean incorrectamente, la precisión y cobertura son bajas. La clasificación manual lleva mucho tiempo y requiere que el personal de procesamiento sea altamente calificado en el caso de grandes cantidades de datos.

Para cumplir con los requisitos de seguridad de los grandes datos de telecomunicaciones, esta solución proporciona el servicio de identificación y protección de datos sensibles y diseña un sistema de productos de inteligencia de seguridad de datos. Basado en algoritmos de IA como aprendizaje automático y redes neuronales, el sistema implementa la detección precisa de datos sensibles. Basado en el análisis de permisos de usuario, este sistema recomienda algoritmos de manera adaptativa y desensibiliza datos de manera eficiente.

[Visión General de la Solución Técnica]
Protección de Datos Refinada en Modos Dinámicos y Estáticos

Este sistema es un algoritmo y herramienta para identificar y desensibilizar automáticamente datos sensibles basados en IA. Implementa la protección refinada de recursos de datos en un entorno abierto (desarrollo, prueba y análisis de datos) a través de tres pasos: formulación de principios de clasificación y calificación de datos sensibles, detección y extracción automáticas de datos sensibles, y recomendación adaptativa de algoritmos de desensibilización. La figura siguiente muestra la arquitectura técnica del sistema.133 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes
Desarrollo de Principios de Clasificación y Grado Basados en Estándares Industriales
Para facilitar la gestión unificada de datos, promoción y aplicación, los datos se clasifican en los siguientes tipos según los escenarios de gestión de datos internos y apertura de datos externos: datos relacionados con la identidad del usuario, datos de contenido de servicio del usuario, datos derivados del servicio del usuario y datos de gestión operativa empresarial. 
Los datos se clasifican en cuatro niveles según la sensibilidad de los datos y las características de pérdida de filtración predeterminadas: nivel extremadamente sensible, nivel sensible, nivel relativamente sensible y nivel de baja sensibilidad. Posteriormente, se establecen etiquetas de clasificación y grado según las reglas como expresiones regulares, conjuntos de políticas y modelos.

Extracción de Datos Sensibles en Modos Dinámicos y Estáticos
En un entorno de producción típico, cientos de TB de datos en los dominios de negocio (B), operación (O) y gestión (M) esperan ser procesados cada día. Los datos contienen millones de tablas y campos de datos sensibles. Para identificar rápidamente y con precisión los datos sensibles, se necesitan utilizar diferentes capacidades de descubrimiento de datos sensibles según las etiquetas de datos existentes.

Este proyecto propone el mecanismo de distinguir entre datos estructurados y no estructurados Figura 3-37 Arquitectura del sistema de identificación automática de datos sensibles basada en IA y desensibilización

Entorno de desarrollo
Entorno de prueba
Análisis de datos
Base de datos
Archivos de datos
Exploración de datos y descubrimiento
Identificación de datos sensibles
Clasificación y grado de datos
Enmascaramiento de datos
Algoritmo y herramienta de IA para la identificación automática de datos sensibles134 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

(como campos de base de datos y formatos fijos) y datos no estructurados (como contenido de mensajes SMS y contenido de servicio) mediante el uso de modos de manejo dinámico y estático. El modo estático garantiza la precisión, y el modo dinámico mejora las capacidades de descubrimiento del sistema. Los dos modos se complementan entre sí. Al escanear los metadatos de la base de datos y los datos de muestra, los datos estructurados analizan primero los metadatos estáticos y identifican los datos sensibles mediante expresiones regulares, coincidencia difusa y palabras clave. Los datos no estructurados y el contenido que no pueden ser identificados por algunos metadatos se muestran como muestra. La mayoría de estos datos no estructurados son datos de texto corto (como mensajes cortos). Los datos de texto corto tienen problemas especiales, como datos dispersos y brecha semántica en el análisis del lenguaje natural debido a sus características, como un pequeño número de palabras y expresiones aleatorias. Este proyecto utiliza el algoritmo de minería de reglas sensibles al subespacio semántico y el modelo correspondiente a la capacitación de la red neuronal convolucional, como se muestra en la figura siguiente.

Recomendación Adaptativa de Algoritmos de Desensibilización

Basada en los principios de validez, configurabilidad, consistencia y transparencia de la desensibilización, los algoritmos de desensibilización se recomiendan adaptativamente según el escenario de servicio, el requisito de servicio y las dimensiones de la parte aplicable. Los algoritmos de desensibilización incluyen algoritmos reversibles como la cifrado, el cifrado de preservación de formato (FPE) y algoritmos de reordenamiento, y algoritmos irreversibles como el mapeo de relaciones y el desplazamiento.

Figura 3-38   Flujo de procesamiento del sistema

Datos empresariales
Datos de operación
Gestión de datos
Datos externos
Plataforma de big data
MPP
Base de datos en memoria
P
S
  
  
DBMS
Identificación de datos
Biblioteca de reglas sensibles
Coincidencia difusa china
Expresión regular
Procesamiento del lenguaje natural
Ubicación de datos sensibles
Clasificación y calificación de datos
Colección de metadatos
Datos de muestra
SalidaCasos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Algoritmos de redondeo, hash y reemplazo aleatorio. Estos algoritmos conservan el formato de datos original y algunos atributos sin degradar el nivel de seguridad de los datos sensibles, y aseguran que los datos desensibilizados aún puedan ser utilizados para análisis de datos, minería y pruebas, logrando una protección confiable de los datos sensibles y privados, como se muestra en la figura siguiente.

[Efecto de la Aplicación]

Este proyecto utiliza la biblioteca de reglas sensibles y modelos para identificar datos sensibles. La biblioteca de reglas sensibles se construye combinando expresiones regulares y reglas sensibles semánticas, y se acumulan más de 30,000 reglas. Se construyen 11 modelos de identificación utilizando la red neuronal convolucional. La capacidad de descubrir datos sensibles se mejora del 70% de la capacidad original que solo se basa en palabras clave y expresiones regulares al 96%. Además, los modelos pueden entrenarse para datos incrementales diarios en tiempo real, logrando una escalabilidad alta.

Figura 3-39 Algoritmos de desensibilización adaptativa

Administrador
136-0123-2345
Operador comercial
136-xxxx-2345
138-xxxx-6767136-0123-2345
138-2345-6767138-2345-6767Interceptar instrucciones SQL y reescribirlas según roles de usuario
Nube dinámica de desensibilización de yarn
Cifrado
Enmascaramiento
Reserva de formato
...
Algoritmo de desensibilización de datos
Desensibilización dinámica basada en roles
Biblioteca de reglas
Plataforma de big data/base de datos

Después de procesar:
SELECT teléfono
from ordenSELECT 
teléfono from crder
SELECT teléfono from crder
Después de procesar:
SELECT Mask (teléfono)
from ordenActualmente, el sistema se ha incorporado a los productos de seguridad de datos de China Mobile y se ha puesto en uso en la plataforma de Big Data en cuatro provincias y ciudades. El sistema proporciona servicios de monitoreo de datos sensibles en tiempo real las 24 horas del día y servicios de desensibilización. Se procesan más de 800 TB de datos por día. Se han identificado más de 100,000 elementos de datos sensibles. El período de detección de datos sensibles se ha reducido de mensual a diario (dentro de las 24 horas). Esto evita efectivamente la fuga de una gran cantidad de información sensible, protege los datos de servicio y la privacidad del usuario, y promueve la apertura y el intercambio de recursos de datos.

[Sugerencias de plan de trabajo]
Los principios de clasificación y calificación de datos de telecomunicaciones se han promovido como estándares en el grupo y las sucursales provinciales. En el futuro, el sistema necesita cumplir con los requisitos de más escenarios de datos y entornos de implementación, ampliar las capacidades algorítmicas y las funciones del sistema, y apoyar los requisitos internos y externos de la empresa. La tecnología clave que se debe abordar incluye los siguientes tres aspectos: Figura 3-40 Efecto de la aplicación del sistema.137 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Desacoplar capacidades de herramientas. Con base en diferentes escenarios de aplicación y requisitos, las capacidades de descubrimiento de datos sensibles, clasificación y determinación de datos sensibles, y recomendación de algoritmos de desensibilización se desacoplan para servir mejor a las aplicaciones.

Mejorar la capacidad de emparejamiento de algoritmos inteligentes. Actualmente, la capacidad de emparejamiento de algoritmos es aún insuficiente en escenarios de desensibilización complejos. El próximo paso es analizar las relaciones de asociación de datos para emparejar con precisión los requisitos de algoritmos.

Ampliar la capacidad de flujo de procesos para aplicaciones. Actualmente, los datos sensibles se identifican mediante una sola operación. Los problemas de seguridad de datos que pueden surgir durante múltiples operaciones no se consideran completamente. El próximo paso es investigar y mejorar la seguridad de datos basada en el ciclo de vida de los datos.

3.6.4 Detección de Nombres de Dominio de Botnet

[Descripción del Escenario]

Con el rápido desarrollo de tecnologías IoT, el número de dispositivos inteligentes aumenta bruscamente. Algunos dispositivos inteligentes tienen medidas de protección de seguridad débiles y son vulnerables a ataques y se convierten en dispositivos controlados de botnets. A medida que aumenta el número de dispositivos controlados, los botnets se vuelven más grandes y traen más y más amenazas. Los usuarios ilegales pueden utilizar botnets para iniciar diversas actividades ilegales, como ataques DDoS y competencia, actividades fraudulentas y robo de boletos. Estas actividades ilegales afectan no solo a los atacados, sino también a la calidad de toda la red. El núcleo de un botnet es un servidor de comando y control (C&C). Es un computadora central que envía comandos a y recibe información de los hosts zombie. El malware de botnet típicamente tiene un conjunto de métodos integrados para encontrar servidores C&C y mantenerse en contacto con ellos y reconectar después de la desconexión. Sin embargo, como se utilizan direcciones IP, los botnets son fáciles de detectar. Por lo tanto, el servidor de control principal C&C suele registrar algunos nombres de dominio aleatorios.138 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Los nombres se utilizan en lugar de direcciones IP para evitar la detección de listas negras. El Algoritmo de Generación de Dominio (DGA) es un método común para generar nombres de dominio C&C utilizando caracteres aleatorios. En este caso, la tecnología de IA se aplica a la detección de botnets. Al aprender el nombre de dominio DGA conocido de un botnet, se detecta el nombre de dominio del servidor C&C desconocido. El nombre de dominio de un nuevo servidor C&C en la red se puede detectar activamente, lo que supera la limitación de que el nombre de dominio del servidor C&C solo se puede detectar a través de coincidencias inversas o listas negras, y mejora significativamente la eficiencia de detección de nombres de dominio.

[Resumen de la Solución Técnica]

Tecnología de Detección de Botnets Basada en IA

Después de introducir la tecnología de IA y optimizar el modelo, la precisión de la detección del nombre de dominio del servidor C&C de botnet alcanza el 99,38%, la tasa de positivos falsos es del 0,28% y la tasa de negativos falsos es del 0,95%, logrando una detección precisa de servidores C&C de botnets. La figura siguiente muestra el proceso de trabajo de la detección de servidores C&C de botnets basada en IA.

Figura 3-41   Proceso de trabajo de la detección de servidores C&C de botnets basada en IA

Nombre de dominio
Nombre de dominio
Árbol t=1 t=2Nombre de dominio
t=nP(clv)
P(clv)
P(clv)
Bosque aleatorio
Datos de red
Servidor C&C......
Probabilidad DGA
Probabilidad de nombre de dominio normal
Probabilidad DGA
Probabilidad de nombre de dominio normal
Probabilidad DGA
Probabilidad de nombre de dominio normal139 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

En este caso, se extraen las características de los nombres de dominio y se utiliza un algoritmo de aprendizaje automático supervisado para detectar con precisión los nombres de dominio de botnet existentes. Además, se puede utilizar un algoritmo de aprendizaje no supervisado (agrupación) para descubrir nombres de dominio de botnet desconocidos con anticipación, basándose en los nombres de dominio de botnet descubiertos.

Las características de los nombres de dominio de botnet son diversificadas. Los métodos de detección se actualizan continuamente, y los métodos de evasión de la detección de nombres de dominio de botnet también cambian. Para lograr la precisión óptima de detección, se optimiza el modelo de detección varias veces en este caso. Primero, comparando algoritmos de aprendizaje automático como SVM y bosque aleatorio, se selecciona el algoritmo de bosque aleatorio como algoritmo de detección de nombres de dominio de C&C. En segundo lugar, basándose en las posibles diferencias entre nombres de dominio normales y nombres de dominio de C&C, se seleccionan características como la entropía del nombre de dominio, número, probabilidad de letra (n-grama) y otras para establecer un modelo de detección de nombres de dominio de botnet C&C de aprendizaje automático. Luego, se optimiza el modelo en términos de datos de entrenamiento, cantidad de características y parámetros del modelo (los datos de entrenamiento se amplían de 1,78 millones de piezas iniciales a 11,41 millones de piezas, la cantidad de características aumenta gradualmente de 17 a 71, y los parámetros del modelo se amplían de 30 árboles de decisión iniciales a 300 árboles de decisión). Esto garantiza la precisión y la tasa de recall del algoritmo de IA. Después de la optimización, la precisión de detección del sistema mejora del 88,23% al 99,38%, la tasa de falsos positivos se reduce del 13,51% al 0,28%, y la tasa de falsos negativos se reduce del 10,16% al 0,95%. Finalmente, se lleva a cabo un proyecto piloto en la red en vivo. Se utiliza el modelo de aprendizaje automático para detectar datos de red. Se descubren nombres de dominio de C&C sospechosos, y se recopila el número de direcciones IP que acceden a los nombres de dominio de C&C sospechosos y el tiempo de acceso para confirmar los nombres de dominio de C&C de botnets. La figura siguiente muestra la comparación de datos de modelado de vectores de características entre algunos nombres de dominio de servidores de C&C y nombres de dominio normales.140 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

En el experimento, se utilizan redes neuronales de aprendizaje profundo como CNN, RNN y Mecanismo de Atención como modelo de clasificador. La precisión de detección es superior al 98%, y las tasas de falsos positivos y falsos negativos son inferiores al 1%.

En cuanto a la predicción, este caso utiliza el nombre de dominio de botnet confirmado basado en la relación de asociación de nombres de dominio, e implementa la predicción de nombres de dominio de botnet desconocidos a través de la agrupación de direcciones IP y nombres de dominio. Esto resuelve el problema de descubrimiento tardío de nombres de dominio de botnet.

En cuanto a la selección de datos, se filtran los nombres de dominio inexistentes según el número de direcciones IP accedidas y las características de actividad de los dispositivos controlados que acceden al servidor C&C en la botnet. Al seleccionar un algoritmo, el sistema realiza una comparación horizontal en múltiples algoritmos de agrupación como Levenshtein y kmeans, realiza una comparación vertical en los efectos de agrupación del mismo algoritmo en diferentes similitudes, y finalmente selecciona Levenshtein en una similitud de 0,6 como algoritmo de agrupación.

Figura 3-42 Comparación de datos de modelado de vectores de características entre nombres de dominio de servidor C&C y nombres de dominio normales.141 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes
Detección y Manejo Integrados
Este caso integra la recopilación de datos, análisis y minería inteligentes, y rastreo y manejo de fuentes para construir un sistema de defensa completo contra botnets desde la detección hasta el rastreo y manejo de fuentes. En cuanto al procesamiento colaborativo, los nombres de dominio del servidor C&C detectados se procesan en colaboración con dispositivos como una puerta de enlace. En cuanto al rastreo de fuentes, el módulo de rastreo de fuentes busca la dirección IP del host solicitante según los datos de comunicación de botnet y confirma y advierte al dispositivo controlado.
[Efecto de la Aplicación]
La precisión de la detección basada en el algoritmo de IA es mayor del 98%, y las tasas de positivos falsos y negativos falsos son inferiores al 1%. Si no se utiliza IA, la precisión es solo del 91%, y la tasa de positivos falsos es del 8%.
Este caso ha sido verificado y aplicado con China Mobile Fujian. Más de 200 nombres de dominio DGA de Internet se detectan todos los días. Un total de más de 3000 hosts han accedido al servidor C&C. Este problema se maneja de manera oportuna. La detección y gobernanza de botnets han logrado un efecto notable.
[Sugerencias de Plan de Trabajo]
Optimizar el algoritmo de detección. Recopilar más datos de entrenamiento para mejorar la capacidad de aprendizaje del modelo y mejorar la capacidad de clasificación del modelo ajustando parámetros y optimizando algoritmos.
Ampliar la aplicabilidad del sistema. Ampliar los dispositivos de procesamiento colaborativo. Los nombres de dominio de botnet descubiertos pueden ser dispuestos utilizando un sistema de nombres de dominio (DNS), que es una base de datos distribuida utilizada en la World Wide Web para crear asignaciones entre nombres de dominio y direcciones IP. En el futuro, los nombres de dominio de botnet podrán ser dispuestos mediante colaboración con el DNS.3.7 IA para Servicios Operativos
3.7.1 Servicio al Cliente Inteligente
[Descripción del Escenario]
Con el crecimiento sostenido de los servicios de telecomunicaciones, la escala de los centros de llamadas de telecomunicaciones se expande continuamente, y el costo laboral aumenta constantemente, es una tendencia utilizar tecnologías automáticas e inteligentes para reemplazar la mano de obra. Se pueden encontrar una serie de escenarios de servicio inteligente para centros de servicio al cliente en el campo de las telecomunicaciones, de modo que el trabajo que solía hacerse manualmente pueda ser realizado por máquinas, incluyendo servicio al cliente inteligente, navegación IVR inteligente y base de conocimientos inteligente. Los servicios inteligentes pueden liberar mano de obra en gran medida, ahorrar costos laborales, hacer que el servicio al cliente de la empresa esté disponible en línea las 24 horas, mejorar la experiencia del usuario y implementar interacciones multicanal con los usuarios. La base de conocimientos inteligente puede ayudar al centro de servicio al cliente de la empresa a reducir el costo de gestión del conocimiento, mejorar la eficiencia de la gestión del conocimiento, apoyar la aplicación del conocimiento en todos los canales, mejorar la calidad del servicio al cliente, reducir la dependencia de la capacitación y estandarizar la acumulación de conocimientos empresariales.

La Inteligencia Artificial (IA) también se utiliza ampliamente en industrias verticales relacionadas con las telecomunicaciones. Por ejemplo, utilizando IA y IoT, grandes datos y tecnologías de control automático, se pueden interactuar y controlar dispositivos domésticos, entornos domésticos y consumo doméstico en lenguajes naturales, creando una vida hogareña natural, cómoda, baja en carbono y personalizada. Con la ventaja existente de servicios de red, los operadores de telecomunicaciones pueden complementar los servicios telefónicos y de banda ancha tradicionales al proporcionar soluciones de hogar inteligente de extremo a extremo. De esta manera, las empresas de telecomunicaciones pueden consolidar mercados existentes, aprovechar oportunidades en mercados emergentes y proporcionar productos y servicios de alta calidad.Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

[Visión General de la Solución Técnica]

Algoritmos aplicables: se pueden implementar la identificación semántica de diferentes declaraciones de usuario que tienen el mismo significado, la representación de texto de la semántica del usuario, la clasificación de la intención del dominio del problema y el cálculo de la similitud semántica basada en la integración de múltiples características. Se pueden implementar múltiples rondas de diálogos a través de la resolución de referencia basada en contexto y la recuperación de omisiones, y así se pueden implementar múltiples rondas de diálogos. La gestión de diálogos multi-ronda, como la confirmación de información, el cuestionamiento y la interacción con el usuario, se puede implementar, y se puede generar información de respuesta del usuario. Además, el conocimiento es la piedra angular del servicio de atención al cliente inteligente, y es necesario convertir datos heterogéneos de múltiples fuentes en conocimiento disponible. Basándose en el servicio de conocimiento, se pueden realizar métodos de expresión de conocimiento avanzados, como gráficos de conocimiento y métodos técnicos estandarizados. Se puede establecer un modelo de representación de conocimiento para organizar y utilizar sistemáticamente los recursos de conocimiento.

Interfaces: Las interfaces se dividen en tres tipos: interfaz de representación de texto, interfaz de clasificación de texto e interfaz de generación de texto. La interfaz de representación de texto incluye la representación de palabras basada en word2vec y la representación de oraciones basada en BERT, proporcionando apoyo para various tareas posteriores. La interfaz de clasificación de texto incluye algoritmos de aprendizaje automático y varios modelos de aprendizaje profundo, y admite la clasificación (incluyendo identificación de intención, clasificación y coincidencia de texto) en various escenarios. La interfaz de generación de texto se basa en el modelo seq2seq, y la función de generación de texto incluye resumen de texto, recontar, traducción automática y chat.

Conjuntos de datos involucrados: Actualmente, no hay datos públicos sobre diálogos multi-ronda en el aspecto de atención al cliente inteligente en chino. Los datos de entrenamiento utilizados en la red existente son datos de entrenamiento no públicos recopilados a través de various canales legales.Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

[Efecto de la Aplicación]
Esta solución se utiliza en dos ramas de China Telecom para el sistema de IVR inteligente. 
Se aplica en el centro de llamadas para mejorar la calidad del servicio de llamadas, reducir la carga de trabajo del asistente y ahorrar gastos. Es un portal importante para que el centro de llamadas implemente la interacción hombre-máquina. El sistema ha resuelto más del 70% de los problemas de los usuarios desde que se lanzó, es decir, ha ayudado al centro de llamadas de telecomunicaciones a reducir el 70% del costo laboral.

En el sistema de base de conocimientos inteligente lanzado por una rama en China Telecom, la integración de la base de conocimientos inteligente y el centro de llamadas proporciona a los agentes servicios inteligentes en tiempo real, lo que reduce el costo de capacitación en laboratorios de servicio al cliente debido a la actualización más rápida del conocimiento del servicio. Según el operador, el sistema de base de conocimientos inteligente ha mejorado la eficiencia de los empleados en un 75% y ha ahorrado significativamente costos.

El asistente de voz de video grande de una rama de China Unicom proporciona poderosas capacidades de control de voz y entrega de comandos, lo que ayuda a los usuarios a implementar el control de manera fácil y conveniente. Además, la función de recomendación de contenido y perfil de usuario basada en IA logra una coincidencia precisa entre contenidos y usuarios. El asistente de voz basado en IA ha duplicado la eficiencia de búsqueda.

[Sugerencias de Plan de Trabajo]
El corpus de telecomunicaciones relacionadas necesita ser mejorado, el formato de datos y la interfaz deben ser estandarizados, y se debe formular la especificación de uso del modelo correspondiente (por ejemplo, los requisitos de precisión y rendimiento basados en un corpus de referencia determinado). Los servicios de atención al cliente inteligentes son altamente escalables, y sus formas de servicio deben ser diseñadas para escenarios como 5G, IoT y otros.145 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

3.7.2 Manejo Inteligente de Quejas
[Descripción del Escenario]
Con el desarrollo de las tecnologías de Internet y la rápida expansión de los servicios de telecomunicaciones, los sistemas de soporte de los operadores se vuelven cada vez más complicados y su escala sigue creciendo. El proceso de manejo de quejas de la red 4G tradicional enfrenta tres dificultades importantes: baja eficiencia, demarcación difícil y operaciones manuales. Los problemas específicos son los siguientes:

Desde el momento en que se presenta un ticket de queja hasta que se corrige la falla, se necesitan consultar datos como datos de suscripción, datos de red de radio, alarmas y señalización xDR en múltiples plataformas, y se necesita programar una cita para pruebas en sitio. En promedio, se tarda 1-2 días en manejar una falla, y más de la mitad del personal de operaciones de red en la sucursal provincial está involucrado.

La demarcación de problemas implica optimización de red, monitoreo, rendimiento y conocimientos profesionales en múltiples dominios, por lo que enfrenta muchas dificultades.

Todo el proceso de manejo de quejas se completa manualmente, y no hay un método de demarcación inteligente de extremo a extremo (E2E) que integre múltiples dominios profesionales.

Este modo de gestión de O&M parcial, extenso y fragmentado no puede satisfacer los requisitos reales de los operadores. Es urgente introducir IA en todo el proceso.

Figura 3-43 Proceso de manejo de quejas de la red 4G tradicional
Queja del cliente
Ticket de queja presentado
Generar una orden de trabajo de queja
Personal de mantenimiento de red
Análisis manual de quejas
Demarcación manual de problemas
Obtención manual de datos de acceso a Internet en múltiples plataformas
Ineficiente
Costo alto
Demarcación difícil146 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

El proceso de manejo de quejas para lograr el objetivo de utilizar IA en lugar de humanos, reducir costos y mejorar la eficiencia.

[Visión General de la Solución Técnica] El manejo de quejas inteligente (robot de autoservicio de red) introduce tecnologías de IA en el proceso E2E de operación de redes de comunicaciones y agrega datos de servicio y red poderosos de operadores para un análisis integral y multidimensional. La solución integra múltiples tecnologías de IA, como reconocimiento de voz, procesamiento de lenguaje natural, gráficos de conocimiento, aprendizaje profundo y razonamiento inteligente, y proporciona autoservicio E2E, incluyendo percepción de intención del usuario, asociación automática de datos de red, localización de fallas en la red y solución de fallas. La solución implementa el procesamiento inteligente de un clic para problemas como quejas, en lugar de operaciones manuales tradicionales, mejorando la eficiencia en el manejo de quejas y la experiencia del usuario.

El submódulo de interconexión de datos se utiliza para la interconexión de órdenes de trabajo y datos de usuario y dispositivo. El submódulo de análisis de órdenes de trabajo se utiliza para el procesamiento de órdenes de trabajo de quejas y análisis de voz de quejas. El submódulo de análisis de problemas de red se utiliza principalmente para la localización de fallas en la red, programación de recursos inteligentes y minería de intención del usuario. El submódulo de gráficos de conocimiento se utiliza principalmente para construir el gráfico de conocimiento en el dominio de la red. La IA se introduce en los siguientes procedimientos: localización de fallas en la red basada en el modelo de IA, construcción del gráfico de conocimiento del dominio de la red basada en la tecnología de gráficos de conocimiento, procesamiento de información de quejas basada en

Figura 3-44   Relación entre submódulos de manejo de quejas inteligentes
Interconexión de datos
submódulo
Análisis de órdenes de trabajo
submódulo
Análisis de problemas de red
submódulo
Gráficos de conocimiento
submódulo147 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

La tecnología de comprensión del lenguaje natural, el análisis de voz de quejas basado en la tecnología de reconocimiento de voz, y la minería de intenciones del usuario y la programación de recursos inteligentes basada en razonamiento inteligente y aprendizaje profundo. Estos son los puntos de innovación clave.

Interfaces involucradas: interfaz de transmisión de datos y interfaz de retroalimentación de resultados

Datos involucrados: datos de órdenes de trabajo de quejas, datos xDR, datos de rendimiento, datos de alarma y datos de optimización de red

[Efecto de la Aplicación]

El manejo inteligente de quejas (robot de autoservicio de red) se ha implementado con éxito en toda la red de una sucursal provincial de China Mobile. La precisión de localización y demarcación de quejas alcanza el 70%, y la duración de localización de quejas se ha reducido de 1-2 días a 15 minutos. Esto mejora significativamente la eficiencia en el manejo de quejas y la experiencia del usuario.

La figura siguiente muestra la distribución de la duración de localización de más de 200 órdenes de trabajo localizadas utilizando el robot de autoservicio de red.

Figura 3-45   Distribución de la duración de localización de quejas del robot de autoservicio de red

Distribución de la duración de localización de quejas
Tiempo de finalización de demarcación (minuto) Número de órdenes de trabajo
789101112131415161718192021222324252627282930313233161728
1622
14
11121317
5 5910 10
4 43 3 32 2 2216 6
051015202530Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

[Sugerencias de Plan de Trabajo]

Mejorar la capacidad de localizar y demarcar problemas de quejas como la capacidad de inteligencia de red general y optimizar continuamente la capacidad, ampliar el alcance de la aplicación y mejorar continuamente el nivel de servicio industrial. Al mismo tiempo, promover la solución técnica previa en la construcción y operación de la red 5G.

3.7.3 Advertencia de Quejas por Lotes

[Descripción del Escenario]

Cuando ocurre un problema de red en la red de comunicaciones, la experiencia de acceso a Internet y la experiencia de llamada de un gran número de usuarios se ven afectadas, lo que provoca un gran número de quejas de usuarios. Cuando el número de quejas en un área determinada o sobre un servicio determinado supera un umbral determinado, el centro de servicio al cliente determina este tipo de quejas como un asunto de queja prioritario. Este asunto afecta a un gran número de usuarios en un gran alcance. Por lo tanto, es necesario mejorar la eficiencia del procesamiento y reducir al mínimo el alcance del impacto. En la práctica, el departamento de operaciones de red suele utilizar la experiencia de expertos para analizar contadores de NE, contadores de células y datos de señalización de un usuario quejoso individual para localizar problemas de red después de recibir asuntos de queja prioritarios. Sin embargo, este método pertenece a la post-procesamiento basado en información de queja y es de baja eficiencia, y no se pueden identificar los asuntos prioritarios de manera oportuna.

En este caso, se utiliza un algoritmo de IA para detectar grupos de usuarios afectados y áreas en tiempo real. Este método es eficiente y preciso, y no requiere mucha experiencia de expertos. Este método supera las desventajas del método existente y puede identificar usuarios y áreas de queja potenciales en tiempo real y generar advertencias para que se realicen mantenimiento y atención al cliente proactivos antes de que los usuarios presenten quejas, lo que mejora la experiencia del usuario.Selección de datos: La experiencia del usuario se ve afectada en cierta medida cuando surgen problemas importantes en la red. El impacto se refleja en los flujos de datos de señalización y servicio de los usuarios en tiempo real. Por lo tanto, seleccione datos que puedan reflejar la experiencia del usuario, incluyendo datos xDR del usuario y datos del plano de usuario.

Preprocesamiento de datos: Los datos contienen valores inválidos, incorrectos, duplicados y en blanco. Por lo tanto, es necesario limpiar los datos según la lógica del servicio de red y el conocimiento profesional del proceso de servicio al usuario.

Extracción de características: Los datos brutos reflejan diferentes grados de estado de percepción del usuario. Para describir con precisión el estado de percepción del usuario, es necesario extraer las características de los datos brutos con referencia a factores como el tipo y significado de los campos de datos. El propósito es encontrar las características de invarianza en muestras del mismo tipo, distinguibilidad en muestras diferentes y robustez fuerte, como características estadísticas y diferenciales.

Construcción del modelo: Debido a la particularidad de los problemas de red y los datos de señalización, la selección del modelo de clasificación enfrenta los siguientes desafíos: Primero, ayudar a mejorar la experiencia del usuario. Además, los logros relacionados se pueden incrustar en la fase de preprocesamiento de quejas para mejorar la eficiencia en el manejo de quejas.

[Visión general de la solución técnica] El marco general del modelo de advertencia de usuario por lotes de quejas consta de cinco partes: selección de datos, preprocesamiento de datos, extracción de características, construcción del modelo, entrenamiento del modelo y optimización. La figura siguiente muestra el proceso de construcción del modelo.

Datos
selecciónPreprocesamiento de datosExtracción de característicasConstrucción del modeloEntrenamiento del modelo y optimización
Figura 3-46 Proceso de construcción del modelo de advertencia de usuario por lotes de quejas.150 Casos de Uso Típicos de Redes Autónomas Inteligentes

Profesionales con análisis relacionado posterior, el modelo de clasificación necesita ser interpretable. En segundo lugar, los datos brutos contienen cierta cantidad de ruido. El modelo de clasificación necesita tener una fuerte capacidad de generalización. En tercer lugar, las muestras positivas y negativas no están equilibradas, y el modelo de clasificación necesita ser robusto. Considerando los desafíos anteriores, se selecciona un modelo de algoritmo apropiado para construir el modelo de advertencia de usuario quejoso por lotes.

Entrenamiento y optimización del modelo: Utilice el conjunto de entrenamiento para entrenar el modelo. La precisión del resultado de salida se utiliza para evaluar el modelo. Optimice el modelo ajustando los parámetros del modelo hasta que la precisión del modelo cumpla con los requisitos.

[Efecto de la Aplicación]

Esta solución se ha desplegado en la red en vivo de una provincia en China. El modelo de advertencia de queja por lotes se introduce en la fase de preprocesamiento de quejas para preprocesar quejas. El tiempo de predicción se puede acortar a menos de 5 minutos. En comparación con el método tradicional, este método puede proporcionar advertencias tempranas sobre usuarios potencialmente quejosos, mejorar la capacidad de servicio de red, simplificar el proceso de trabajo, implementar mantenimiento proactivo antes de las quejas y mejorar continuamente la satisfacción del usuario.

[Sugerencias de Plan de Trabajo]

Suplemente continuamente muestras de datos, actualice y optimice modelos, desarrolle interfaces unificadas y promueva la aplicación a gran escala.151 Resumen

La misión de la tecnología es servir a los seres humanos. Como una de las tecnologías más importantes en la historia humana, las comunicaciones móviles conectan a una gran cantidad de personas, permiten que la productividad general de los seres humanos aumente exponencialmente y enriquecen significativamente la vida de las personas. Sin embargo, debido al aumento dramático en el número de conexiones, el crecimiento explosivo de servicios diversificados y los requisitos extremos para el rendimiento y la confiabilidad de la red, la complejidad de la red superará con creces la de la red actual, y la red de comunicaciones móviles enfrenta desafíos sin precedentes.

En los últimos años, las tecnologías de IA han logrado avances tremendos. Con el avance de los algoritmos y las capacidades de computación, se han logrado grandes logros en todos los campos que pueden proporcionar una gran cantidad de datos de entrenamiento. AlphaGo y Alpha Go Zero pueden vencer fácilmente a los jugadores de Go humanos. La precisión del reconocimiento de voz y del reconocimiento facial puede alcanzar el 98% o más, lo que es incluso más alto que la precisión de los oídos y ojos de las personas ordinarias. Las tecnologías de IA han ingresado en muchos aspectos de la vida de las personas y en diversas industrias, incluyendo las comunicaciones. IA, 5G e IoT son los tres elementos esenciales de la visión de Conectividad Inteligente de GSMA. La convergencia de IA y redes de comunicaciones móviles inyectará nueva vitalidad tecnológica en las redes de comunicaciones y desbloqueará posibilidades sin precedentes, ayudando a lograr esta visión.

IA en la Red se ha convertido en la clave del éxito. La red autónoma inteligente habilitada por IA es una tendencia de desarrollo importante de las redes 5G y post-5G, y traerá cambios fundamentales a las redes. El modo de gestión de la red cambiará gradualmente del modo pasivo actual impulsado por humanos al modo autónomo impulsado por la red. En el futuro, las redes inteligentes proporcionarán políticas de red más inteligentes y flexibles basadas en152 Resumen

La percepción de datos de red, datos de servicio y datos de usuario, y el análisis inteligente basado en IA. De esta manera, las redes funcionarán de forma autónoma, mejorando significativamente la eficiencia del ciclo de vida de las redes móviles y reduciendo los costos de operación de extremo a extremo. Sin embargo, el camino hacia la red autónoma inteligente completamente será un proceso de evolución gradual a largo plazo. Para lograr este objetivo, toda la industria necesita tener una comprensión unificada de la red autónoma inteligente y su camino de desarrollo. Basándose en el concepto de "autonomía jerárquica con coordinación vertical", la industria necesita aclarar continuamente la connotación y la extensión de la red autónoma inteligente a través de varios casos. Además, todas las partes de la industria necesitan prestar atención a los problemas clave encontrados en la práctica de estos casos, como datos de entrenamiento insuficientes, interfaces estandarizadas incompletas, algoritmos no optimizados y mala portabilidad de modelos. Todas las partes deben trabajar juntas para resolver estos problemas y promover el desarrollo de redes autónomas inteligentes.

Este informe recopila casos de uso innovadores de IA en la planificación y construcción de redes, mantenimiento y monitoreo, optimización de configuración, aseguramiento y mejora de la calidad del servicio, ahorro de energía y mejora de la eficiencia, protección de seguridad y servicios operativos. Se espera que este informe comparta experiencias, promueva la cooperación y anime a los socios industriales a clarificar gradualmente los objetivos, la arquitectura y las fases de desarrollo de las redes autónomas inteligentes y se centren en las dificultades técnicas. Aunque estos casos de uso aún están en su etapa inicial, han logrado buenos resultados. Estos casos de uso innovadores están creciendo y se están interconectando. La experiencia y el conocimiento en diferentes campos se están agregando y integrando efectivamente. La imagen de las redes autónomas inteligentes está emergiendo paso a paso. Más y más oportunidades de cooperación ganar-ganar están siendo disponibles.

Se cree que la IA y las tecnologías de comunicaciones móviles, las dos que han cambiado el mundo, redefinirán el futuro de la humanidad juntas.OFICINA CENTRAL DE GSMA
Piso 2, Edificio W albrook
25 W albrook
Londres EC4N 8AF
Reino Unido
www.gsma.com