UIPATH.COM | CASOS DE USO DE IA PARA LA ATENCIÓN MÉDICA 1

Casos de Uso de IA para la Atención Médica

Caso de Uso

La inteligencia artificial (IA) combinada con la automatización de procesos robóticos (RPA) ofrece una oportunidad sin precedentes para redefinir la práctica de la atención médica. La complejidad y el aumento de datos implican que las organizaciones de atención médica lidian con datos no estructurados, tareas administrativas, papeleo interminable y procesamiento de documentos que desvían su atención del cuidado del paciente. Para ayudar a los profesionales de la atención médica, UiPath ofrece soluciones tecnológicas que pueden ayudar a automatizar procesos complejos y mejorar la toma de decisiones en las organizaciones de atención médica. Esto contribuye a una serie de resultados positivos, como atención de alta calidad y oportuna, reducción de errores, mitigación de riesgos y mejora de la experiencia del paciente.UIPATH.COM | CASOS DE USO DE IA PARA LA ATENCIÓN MÉDICA

Identificando Embarazos de Alto Riesgo
Detección de Neumonía y COVID-19

El desafío
Los resultados clínicos son uno de los indicadores más importantes en la atención médica que se utilizan para determinar el curso del tratamiento y evaluar los riesgos relacionados. Sin embargo, las evaluaciones de resultados clínicos son en su mayoría manuales y se registran con frecuencia en papel, lo que hace que sea especialmente desafiante automatizar estos procesos.

La solución de UiPath
El proceso anterior en una clínica se automatizó con éxito mediante la solución de Amitech Solutions, una empresa de consultoría de atención médica y socio de UiPath. La clínica necesitaba cuatro a cinco semanas para predecir embarazos de alto riesgo, lo que es extremadamente riesgoso esperar tanto tiempo en tales casos. Utilizando la tela de IA de UiPath y la comprensión de documentos, diseñaron un bot que puede organizar, interpretar y validar documentos médicos presentados por pacientes para evaluar automáticamente los embarazos de alto riesgo. Esto ayudó a reducir el plazo de cuatro a cinco semanas a solo minutos, evitar el 44% de partos con bajo peso al nacer y ahorrar $11 millones anuales. Lea el caso de estudio completo aquí.

El desafío
El brote de COVID-19 que se propagó por todo el mundo en cuestión de meses planteó un desafío enorme a las organizaciones de atención médica en muchos países. Debido a los síntomas vagos y la falta de experiencia en el diagnóstico y tratamiento del nuevo coronavirus, fue vital definir rápidamente la neumonía que puede pasar desapercibida en el caso de COVID-19. Por lo tanto, la detección efectiva de pacientes infectados, principalmente mediante radiografías de tórax como rayos X o tomografía computarizada (TC), puede ayudar a proporcionar un tratamiento oportuno.

La solución de UiPath
Una combinación de aprendizaje automático (ML) y RPA en un modelo desplegable puede reducir los tiempos de diagnóstico en un 50% o más, mientras que también mejora la precisión y la atención al paciente. El diagnóstico rápido de neumonía es uno de tales casos, y puede ser aún más crítico para los pacientes diagnosticados con COVID-19. Basándonos en la tela de IA de UiPath, hemos construido un modelo de visión computarizada para detectar casos de COVID-19 a partir de imágenes de rayos X de tórax en segundos, mientras que usualmente puede tomar hasta 20 minutos. Obtenga más información sobre el modelo y vea cómo funciona en este video.

34%
40% de los profesionales de la atención médica consideran que la diagnóstica es la aplicación más importante de la IA
creen que la IA se volverá crucial para la toma de decisiones clínicas en los próximos 5-10 añosLa IA es una herramienta indispensable
Fuente: Transformando la atención médica con IA: El impacto en la fuerza laboral y las organizaciones

Identificando Embarazos de Alto Riesgo
Detección de Neumonía y COVID-19
Recepción de pacientes y evaluación de la propensión al pago
Haga clic en el caso de uso a continuación para saltar a esa información

Evaluación de la propensión a la denegación de reclamos
Procesamiento de facturas y órdenes de compra
Reconciliación
Clasificación de documentos médicos
Detección de fraude de reclamos
Clasificación ICD-10Cobro de Deudas de Pacientes 
Colección y 
Evaluación de Propensión al Pago 
Evaluación de Propensión de Denegación de Reclamo

El desafío
La misión principal de un hospital es tratar a los pacientes, pero para mantener el hospital en funcionamiento, es importante cobrar los pagos de los pacientes. Los proveedores utilizan diferentes flujos de trabajo para cobrar deudas según la situación financiera única de cada paciente. Los hospitales luchan por cobrar las deudas de los pacientes. Mientras que esto consume mucho tiempo y costo para los hospitales, la colección sigue siendo difícil y engorrosa en muchos casos. Las tasas de deuda resultantes pueden afectar negativamente los días de cuentas por cobrar (A/R) y la línea de fondo del hospital.

La solución de UiPath
Los proveedores pueden simplificar su proceso de colección utilizando análisis de propensión al pago para clasificar con precisión las cuentas en el flujo de pago óptimo según la situación financiera única del paciente. Evaluar la propensión al pago puede ayudar a las organizaciones a cobrar rápidamente en casa las cuentas de pacientes identificadas con una alta probabilidad de cobro y ahorrar en costos de colección.

Como solución, un modelo de aprendizaje automático (ML) se puede entrenar para predecir la probabilidad de que un paciente pague. Con base en estas predicciones, se pueden activar diferentes flujos de pago, asegurando así el enfoque de colección más efectivo para cada paciente individual.

El desafío
Un problema relacionado es la colección de dinero de reclamos de seguros. Un porcentaje alto de reclamos, hasta un 40%, tienden a ser denegados completamente o parcialmente, lo que afecta los días de cuentas por cobrar (A/R) y la capacidad de cobrar efectivo. Normalmente, este proceso tarda unos 2-3 meses, incluyendo el reconocimiento de una denegación (45-60 días), apelación (15-20 días) y determinación del pago y procesamiento (30 días).

La solución de UiPath
Afortunadamente, las organizaciones de atención médica han estado recopilando grandes cantidades de datos durante años. Utilizando estos datos históricos, en particular, los estados de los archivos EDI 837 de procesamiento de reclamos de atención médica y datos de contrato, es posible construir un modelo de ML que prediga la propensión de pago/denegación de un reclamo. Además, el modelo puede indicar qué debe ser examinado para mejorar la adjudicación. UiPath ha diseñado una suite de actividades para convertir archivos EDI (270/271, 276/277 y 835/837), estas actividades convierten los archivos EDI en diferentes conjuntos de datos para proporcionar entrada para el modelo de AI/ML para la predicción de denegación. Haga clic aquí para acceder a los detalles de la suite de actividades EDI.

UIPATH.COM | CASOS DE USO DE IA PARA LA ATENCIÓN MÉDICA 3Identificando Embarazos de Alto Riesgo 
Detectando Neumonía y COVID-19Cobro de Deudas de Pacientes 
Colección y Evaluación de Propensión al PagoHaga clic en el Caso de Uso a continuación para saltar a esa información
Evaluación de Propensión de Denegación de Reclamo
Procesamiento de Facturas y Órdenes de Compra 
ReconciliaciónClasificación de Documentos Médicos 
Detección de Fraude de ReclamosClasificación ICD-10Procesamiento de Facturas 
& Órdenes de Compra 
ReconciliaciónClasificación de Documentos Médicos
El desafío
Aunque este caso de uso es común en 
muchas industrias, el procesamiento de 
facturas y órdenes de compra es un 
factor importante que afecta la eficiencia 
operativa de una organización de atención 
médica. Por ejemplo, una empresa dental 
estadounidense que proporciona servicios 
de procesamiento de documentos para 
diferentes consultorios dentales procesa 
alrededor de 125,000 páginas de 
documentos como facturas y órdenes de 
compra cada año. Con la interrupción del 
Covid-19, el papeleo se vuelve un desafío 
aún mayor para los empleados que se 
quedan en casa debido a la cuarentena.

La solución de UiPath
Para liberar a los empleados de su 
rutina diaria de papeleo, UiPath ofreció 
a la empresa dental utilizar modelos de ML 
pre-entrenados para el procesamiento de 
facturas y órdenes de compra. Con un 
entrenamiento mínimo en algunos 
documentos personalizados, la empresa 
logró automatizar estos procesos y ahorrar 
un 80-90% del tiempo y los costos 
gastados en procesamiento de documentos. 
A su vez, esto ayuda a sus clientes – 
consultorios dentales – a asegurar una 
colaboración mucho más eficiente con sus 
pacientes, lo que les permite brindar una 
experiencia del paciente increíble.

El desafío
La identificación y revisión de documentos 
médicos es la parte central de múltiples 
procesos de atención médica, desde la 
cadena de valor de procesos de pagadores 
y proveedores hasta el proceso de revisión 
clínica. La identificación de documentos 
es una tarea que consume tiempo debido 
a la fusión de múltiples documentos como 
el expediente del caso. El proceso requiere 
analizar cada página del documento para 
identificar el contenido y clasificar la página 
en la categoría correspondiente. Miles de 
FTEs están gastando de 15 a 45 minutos 
para clasificar los documentos médicos según 
el tipo de proceso.

La solución de UiPath
La solución de clasificación de documentos 
basada en la comprensión de documentos 
de UiPath tiene la capacidad de configurar 
el clasificador según los requisitos del 
proceso para clasificar los documentos 
médicos en diferentes categorías como 
tarjeta de seguro, informes médicos, 
formularios de reclamo, etc. Y para 
reorganizar en la secuencia requerida. 
Además, el extractor de formularios fijos 
inteligente ayuda a los clientes a extraer 
datos de diferentes formularios de reclamo 
y autorización para procesos de intake. 
Algunos de los buenos demos están disponibles 
aquí desde la comprensión de documentos 
de UiPath y la recomendación de códigos 
ICD-10.

Identificando Embarazos de Alto Riesgo 
Detectando Neumonía y COVID-19Cobro de 
Recibos del Paciente y Evaluación de 
Propensión al PagoHaga clic en el caso de 
uso a continuación para saltar a esa información
Evaluación de la Propensión a la Denegación 
de Reclamos
Procesamiento de Facturas 
& Órdenes de Compra 
ReconciliaciónClasificación de Documentos Médicos
Detección de Fraude de Reclamos 
Clasificación ICD-10

4 UIPATH.COM | CASOS DE USO DE IA PARA LA ATENCIÓN MÉDICA
80-90%
del tiempo y los costos gastados en 
procesamiento de facturas y órdenes de 
compra utilizando modelos de ML de 
UiPath fuera de la caja con un entrenamiento 
mínimo. La IA es una herramienta 
necesaria para ahorrar.5 UIPATH.COM | CASOS DE USO DE IA PARA LA ATENCIÓN MÉDICA

Detección de Fraude de Reclamos
Clasificación ICD-10

El desafío
El fraude y el abuso en los reclamos médicos se han convertido en una gran preocupación dentro de los pagadores de la atención médica debido a las pérdidas crecientes en ingresos. El procesamiento de reclamos médicos es una tarea manual agotadora realizada por unos pocos expertos médicos que tienen la responsabilidad de aprobar, modificar o rechazar las subvenciones solicitadas dentro de un plazo limitado desde su recepción.

La solución de UiPath
Una excelente manera de automatizar este proceso es entrenar un modelo de ML para predecir si un reclamo médico es fraudulento. En primer lugar, el modelo debe ser expuesto a un gran volumen de reclamos procesados previamente. Cuando toda esta información se analiza y estructura, la IA puede encontrar conexiones entre diferentes factores, lo que define los patrones de fraude.
Como resultado, el modelo se entrena para evaluar nuevos reclamos de seguro. Si predice que un reclamo puede ser fraudulento, el reclamo y la explicación de la actividad sospechosa de fraude se pasan a una validación humana. Esto significa que un especialista puede investigar más a fondo el caso y tomar una decisión final sobre la detección de fraude de reclamos. Lea más sobre el procesamiento de reclamos de seguro aquí.

El desafío
Para determinar el código ICD-10 específico para cada encuentro, los proveedores y codificadores deben leer el registro médico completo, incluyendo diagnósticos de alta, historia médica, quejas principales y registros de operaciones. Con base en esos datos, pueden asignar varias páginas de documentación médica a más de 70,000 códigos de diagnóstico. Normalmente, este proceso toma alrededor de 20 minutos para un codificador profesional.

La solución de UiPath
Un algoritmo de IA/ML puede ayudar a reducir significativamente el tiempo de codificación ICD-10. Utilizando el aprendizaje automático supervisado basado en registros médicos clasificados y codificados previamente, un modelo de ML se puede entrenar para clasificar automáticamente varias páginas de registros médicos en un conjunto de códigos, es decir, definir los códigos de diagnóstico correspondientes para cada caso. También puede utilizar un flujo de trabajo preconstruido —UiPath Medical Claims Intelligent Extraction — ICD.

Identificación de Embarazos de Alto Riesgo
Detección de Neumonía y COVID-19
Cobro de Recibos de Pacientes y Evaluación de Propensión al Pago
Haga clic en el caso de uso a continuación para saltar a esa información
Evaluación de la Propensión a la Denegación de Reclamos
Procesamiento de Facturas y Órdenes de Compra
Reconciliación
Clasificación de Documentos Médicos
Detección de Fraude de Reclamos
Clasificación ICD-106 UIPATH.COM | CASOS DE USO DE IA EN ATENCIÓN MÉDICA

“…incluso si tienes los mejores datos posibles y tienes el mejor modelo de análisis predictivo…la pieza de automatización es crítica...Realmente no puedes mover la aguja en la entrega de mejores resultados a menos que tengas esas tres cosas juntas.”

Jeff Hatfield, Vicepresidente de Ventas y Mercadotecnia en Amitech

Más Casos de Uso

El potencial de los casos de uso de IA en el sector de la atención médica es enorme, ya que incluye la detección de enfermedades y condiciones de salud de alto riesgo basadas en los resultados de pruebas médicas y datos históricos. Mientras que esto puede mejorar significativamente la experiencia del paciente y ahorrar tiempo a los profesionales de la salud, en este caso, es justo decir que la IA puede salvar vidas de verdad. Ayudar a encontrar la raíz del problema de salud en minutos en lugar de días o semanas significa que los pacientes pueden recibir tratamiento de manera más oportuna.

Atención Médica MinoristaServicios FinancierosServicios Profesionales

Coincidencia de currículums  
Ayuda en línea  
Respuestas

Predicción de abandono de clientes  
Predicción de quejas de clientes – Clasificación por correo electrónico  

Calidad – Inspección visual en tiempo real  
Evaluación del riesgo de embarazo en tiempo real  

Gestión de cuentas por cobrar de pacientes  
Predicción de denegación de reclamos  
Predicción de reclamos médicos fraudulentos  

Predicción de readmisión  
Evaluación de la calidad del empaquetado  
Gestión de inventario  

Planificación de merchandising  
Recomendación de productos  
Optimización de precios  
Detección de fraude  
Aprobación de préstamos personales  
Identificación de entidad KYC  
Clasificación de alertas AML  

Extracción de información de identificación  
Clasificación de oportunidades RFP  
Guía de tratos  
Extracción de datos de gráficos  
Detección de anomalías en auditoría  
Predicción de tasa de ganancia/perdida  
Predicción de tasa de ganancia/perdida en juicios

No solo en atención médica, sino que la IA también puede ser aplicada por muchos otros sectores empresariales, como Servicios Financieros, Minorista, Servicios Profesionales, y otros. Visite la página web de UiPath AI para encontrar más casos de uso.7 UIPATH.COM | CASOS DE USO DE IA PARA LA ATENCIÓN MÉDICA
Iniciante
Modelos
UiPath AI Fabric admite modelos de aprendizaje automático desarrollados por nuestros clientes y socios. También admite modelos fuera de la caja, incluyendo modelos propietarios y de código abierto, para que nuestros clientes puedan beneficiarse de la IA sin necesidad de experiencia en ciencia de datos profunda.
Algunos modelos extraen texto y tablas (y los clasifican) de estados financieros y documentos hipotecarios. Algunos modelos leen y agrupan texto de entrada en diferentes clases, desde muy negativo hasta muy positivo, para procesar rápidamente revisiones de clientes o correos electrónicos. Otros modelos resumen el cuerpo del correo electrónico y utilizan lenguaje natural para formar oraciones coherentes.
Para aprender más sobre estos modelos, visite la documentación de UiPath AI Fabric y la documentación de Comprensión de Documentos.
UiPath  
Comprensión de Documentos  
Código Abierto  
Análisis de Lenguaje  
Código Abierto  
Comprender  
Otros
Extracción de Facturas  
Extracción de Recibos  
Extracción Genérica Semi-Estructurada  
Extracción de Órdenes de Compra  
Extracción de Facturas de Servicios Públicos
Traducción de Idiomas  
Detección de Idioma  
Análisis de Sentimiento  
Reconocimiento de Entidades con Nombre  
Preguntas y Respuestas  
Clasificación de Texto  
Resumen de Texto  
Clasificación de Datos Tabulares  
Moderación de Imágenes  
Detección de Objetos  
Segmentación de Imágenes  
Similitud Semántica
Automatice más al llevar la IA a RPA:  
Póngase en contacto con VentasPruebe productos de IA de UiPath de forma gratuita:   
Nube
En Premisas